[03] 1^b^.^eb^ saḷāyatanavaggassa ^a^V3.0001^ea^ ^a^M3.0001^ea^ ^a^P2.0354^ea^ paṭhame  ^b^cakkhu^eb^nti dve cakkhūni -- ñāṇacakkhu ceva maṃsacakkhu ca.  tattha ^b^ñāṇacakkhu^eb^ pañcavidhaṃ -- buddhacakkhu, dhammacakkhu,  samantacakkhu, dibbacakkhu, paññācakkhūti. tesu buddhacakkhu nāma  āsayānusayañāṇañceva indriyaparopariyattañāṇañca, yaṃ --  ``buddhacakkhunā lokaṃ volokento''ti (mahāva0 9; ma0 ni0  1.283; 2.338) āgataṃ ^a^V3.0002^ea^. dhammacakkhu nāma heṭṭhimā tayo maggā  tīṇi ca phalāni, yaṃ -- ``virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādī''ti  (mahāva0 16; ma0 ni0 2.395) āgataṃ. samantacakkhu nāma  sabbaññutaññāṇaṃ, yaṃ -- ``pāsādamāruyha samantacakkhū''ti (mahāva0  8; ma0 ni0 1.282; 2.338) āgataṃ. dibbacakkhu nāma  ālokapharaṇena uppannaṃ ñāṇaṃ, yaṃ -- ``dibbena cakkhunā  visuddhenā''ti (pārā0 13; ma0 ni0 2.341) āgataṃ.  paññācakkhu nāma catusaccaparicchedakañāṇaṃ, yaṃ -- ``cakkhuṃ  udapādī''ti (sa0 ni0  5.1081; mahāva0 15) āgataṃ.

[03] ^b^maṃsacakkhupi^eb^ ^a^M3.0002^ea^ duvidhaṃ -- sasambhāracakkhu, pasādacakkhūti.  tesu yvāyaṃ akkhikūpake akkhipaṭalehi parivārito maṃsapiṇḍo,  yattha catasso dhātuyo vaṇṇagandharasojā sambhavo jīvitaṃ bhāvo  cakkhupasādo kāyapasādoti saṅkhepato terasa sambhārā honti.  vitthārato pana catasso dhātuyo vaṇṇagandharasojā sambhavoti ime nava  catusamuṭṭhānavasena chattiṃsa, jīvitaṃ bhāvo cakkhupasādo kāyapasādoti  ime kammasamuṭṭhānā tāva cattāroti cattārīsa sambhārā honti. idaṃ  sasambhāracakkhu ^a^P2.0355^ea^ nāma. yaṃ panettha  setamaṇḍalaparicchinnena kaṇhamaṇḍalena parivārite diṭṭhimaṇḍale sanniviṭṭhaṃ  rūpadassanasamatthaṃ pasādamattaṃ, idaṃ pasādacakkhu nāma. tassa tato  paresañca sotādīnaṃ vitthārakathā visuddhimagge vuttāva.

[03] tattha yadidaṃ pasādacakkhu, taṃ gahetvā bhagavā -- ^b^cakkhuṃ,  bhikkhave, anicca^eb^ntiādimāha. tattha -- ``catūhi kāraṇehi  aniccaṃ udayabbayavantatāyā''tiādinā nayena vitthārakathā heṭṭhā  pakāsitāyeva. ^b^sotampi^eb^ pasādasotameva adhippetaṃ, tathā  ^b^ghānajivhākāyā. mano^eb^ti tebhūmakasammasanacāracittaṃ. iti  idaṃ suttaṃ chasu ajjhattikāyatanesu tīṇi lakkhaṇāni dassetvā kathite  bujjhanakānaṃ ajjhāsayena vuttaṃ.