[03] 1^b^.^eb^ evaṃ ^a^T1.0127^ea^ ^a^V1.0123^ea^ ^a^P1.0101^ea^ ^a^M1.0099^ea^ me sutaṃ -- ekaṃ samayaṃ  bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra  kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- ``bhikkhavo''ti. ``bhadante {bhaddante (ka0)}''ti  te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca --

[03] ``yāni kānici, bhikkhave, bhayāni uppajjanti sabbāni  tāni bālato uppajjanti, no ^a^V1.0124^ea^ paṇḍitato. ye keci upaddavā  uppajjanti sabbe te bālato uppajjanti, no paṇḍitato. ye keci  upasaggā uppajjanti sabbe te bālato uppajjanti, no paṇḍitato.  seyyathāpi, bhikkhave, naḷāgārā vā tiṇāgārā vā {naḷāgāraṃ vā tiṇāgāraṃ vā  (sī0)} aggi mutto {aggimukko (sī0), aggi mukko (syā0  kaṃ0 pī0)}  kūṭāgārānipi ḍahati ullittāvalittāni nivātāni phusitaggaḷāni  pihitavātapānāni; evamevaṃ kho, bhikkhave, yāni kānici bhayāni  uppajjanti sabbāni tāni bālato uppajjanti, no paṇḍitato. ye  keci upaddavā uppajjanti sabbe te bālato uppajjanti, no paṇḍitato.  ye keci upasaggā uppajjanti sabbe te bālato uppajjanti, no  paṇḍitato.

[03] ``iti ^a^M1.0100^ea^ kho, bhikkhave, sappaṭibhayo ^a^T1.0128^ea^ bālo, appaṭibhayo  paṇḍito. saupaddavo bālo, anupaddavo paṇḍito. saupasaggo bālo,  anupasaggo paṇḍito. natthi, bhikkhave, paṇḍitato bhayaṃ, natthi  paṇḍitato upaddavo, natthi paṇḍitato upasaggo.

[03] ``tasmātiha, bhikkhave, evaṃ sikkhitabbaṃ -- `yehi tīhi  dhammehi samannāgato bālo veditabbo te tayo dhamme abhinivajjetvā,  yehi tīhi dhammehi samannāgato paṇḍito veditabbo te tayo dhamme  samādāya vattissāmā'ti. evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabba''nti.  paṭhamaṃ.