[03] 5^b^.^eb^ ``cattārome ^a^V1.0006^ea^, bhikkhave, puggalā santo  saṃvijjamānā lokasmiṃ. katame cattāro? anusotagāmī puggalo,  paṭisotagāmī puggalo, ṭhitatto puggalo, tiṇṇo pāraṅgato {pāragato (sī0  syā0 kaṃ0)} thale  tiṭṭhati brāhmaṇo. katamo ca, bhikkhave, anusotagāmī puggalo?  idha, bhikkhave, ekacco puggalo kāme ca paṭisevati, pāpañca kammaṃ  karoti. ayaṃ vuccati, bhikkhave, anusotagāmī puggalo.

[03] ``katamo ca, bhikkhave, paṭisotagāmī puggalo? idha,  bhikkhave, ekacco puggalo kāme ca nappaṭisevati, pāpañca kammaṃ na  karoti, sahāpi dukkhena sahāpi domanassena assumukhopi rudamāno  paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati. ayaṃ vuccati, bhikkhave,  paṭisotagāmī puggalo.

[03] ``katamo ca, bhikkhave, ṭhitatto puggalo? idha, bhikkhave,  ekacco puggalo pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā ^a^T2.0007^ea^  opapātiko hoti, tattha parinibbāyī, anāvattidhammo tasmā lokā.  ayaṃ vuccati, bhikkhave, ṭhitatto puggalo.

[03] ``katamo ^a^M1.0312^ea^ ca, bhikkhave, puggalo tiṇṇo pāraṅgato thale  tiṭṭhati brāhmaṇo? idha ^a^P2.0006^ea^, bhikkhave, ekacco puggalo  āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ  abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. ayaṃ vuccati, bhikkhave,  puggalo tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇo. ime kho,  bhikkhave, cattāro puggalā santo saṃvijjamānā lokasmi''nti.

[21] ``ye keci kāmesu asaññatā janā,

[27] avītarāgā idha kāmabhogino.

[26] punappunaṃ jātijarūpagāmi te {jātijarūpagāhino (sī0), jātijarūpagā  hi te (syā0 kaṃ0)},

[22] taṇhādhipannā anusotagāmino..

[21] ``tasmā ^a^V1.0007^ea^ hi dhīro idhupaṭṭhitassatī,

[27] kāme ca pāpe ca asevamāno.

[26] sahāpi dukkhena jaheyya kāme,

[22] paṭisotagāmīti tamāhu puggalaṃ..

[21] ``yo ve kilesāni pahāya pañca,

[27] paripuṇṇasekho aparihānadhammo.

[26] cetovasippatto samāhitindriyo,

[22] sa ve ṭhitattoti naro pavuccati..

[21] ``paroparā ^a^T2.0008^ea^ yassa samecca dhammā,

[27] vidhūpitā atthagatā na santi.

[26] sa ve muni {sa vedagū (sī0 syā0 kaṃ0 pī0)} vusitabrahmacariyo,

[22] lokantagū pāragatoti vuccatī''ti.. pañcamaṃ.