[03] 6^b^.^eb^ ``cattārome, bhikkhave, puggalā santo  saṃvijjamānā lokasmiṃ. katame cattāro? appassuto sutena  anupapanno, appassuto sutena upapanno, bahussuto sutena anupapanno,  bahussuto sutena upapanno. kathañca, bhikkhave, puggalo appassuto  hoti sutena anupapanno ^a^M1.0313^ea^? idha ^a^P2.0007^ea^, bhikkhave, ekaccassa  puggalassa appakaṃ sutaṃ hoti -- suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ  itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ. so tassa appakassa sutassa  na atthamaññāya dhammamaññāya {na dhammamaññāya (pī0 ka0)} dhammānudhammappaṭipanno hoti. evaṃ kho,  bhikkhave, puggalo appassuto hoti sutena anupapanno.

[03] ``kathañca, bhikkhave, puggalo appassuto hoti sutena upapanno?  idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa appakaṃ sutaṃ hoti -- suttaṃ  geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ ^a^V1.0008^ea^ abbhutadhammaṃ vedallaṃ.  so tassa appakassa sutassa atthamaññāya dhammamaññāya  dhammānudhammappaṭipanno hoti. evaṃ kho, bhikkhave, puggalo  appassuto hoti sutena upapanno.

[03] ``kathañca, bhikkhave, puggalo bahussuto hoti sutena  anupapanno? idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa bahukaṃ sutaṃ hoti  -- suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ  vedallaṃ. so tassa bahukassa sutassa na atthamaññāya   dhammamaññāya ^a^T2.0009^ea^ {na dhammamaññāya (pī0)}  dhammānudhammappaṭipanno hoti. evaṃ kho, bhikkhave, puggalo bahussuto  hoti sutena anupapanno.

[03] ``kathañca, bhikkhave, puggalo bahussuto hoti sutena upapanno?  idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa bahukaṃ sutaṃ hoti -- suttaṃ  geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ.  so tassa bahukassa sutassa atthamaññāya dhammamaññāya  dhammānudhammappaṭipanno hoti. evaṃ kho, bhikkhave, puggalo bahussuto  hoti sutena upapanno. ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo  saṃvijjamānā lokasmi''nti.

[21] ``appassutopi ce hoti, sīlesu asamāhito.

[22] ubhayena naṃ garahanti, sīlato ca sutena ca..

[21] ``appassutopi ce hoti, sīlesu susamāhito.

[22] sīlato naṃ pasaṃsanti, tassa sampajjate sutaṃ..

[21] ``bahussutopi ^a^M1.0314^ea^ ce hoti, sīlesu asamāhito.

[22] sīlato naṃ garahanti, nāssa sampajjate sutaṃ..

[21] ``bahussutopi ^a^P2.0008^ea^ ce hoti, sīlesu  susamāhito.

[22] ubhayena naṃ pasaṃsanti, sīlato ca sutena ca..

[21] ``bahussutaṃ ^a^V1.0009^ea^ dhammadharaṃ, sappaññaṃ buddhasāvakaṃ.

[27] nekkhaṃ jambonadasseva, ko taṃ ninditumarahati.

[22] devāpi naṃ pasaṃsanti, brahmunāpi pasaṃsito''ti.. chaṭṭhaṃ.