[03] 8^b^.^eb^ ``cattārimāni ^a^M1.0315^ea^, bhikkhave, tathāgatassa  vesārajjāni, yehi vesārajjehi samannāgato tathāgato āsabhaṃ ṭhānaṃ  paṭijānāti ^a^P2.0009^ea^, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacakkaṃ  pavatteti. katamāni ^a^V1.0010^ea^ cattāri? `sammāsambuddhassa te paṭijānato  ime dhammā anabhisambuddhā'ti tatra vata maṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā  devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṃ sahadhammena  paṭicodessatīti nimittametaṃ, bhikkhave, na samanupassāmi ^a^T2.0011^ea^.   etamahaṃ {etampahaṃ (sī0 syā0 kaṃ0 pī0)},  bhikkhave, nimittaṃ asamanupassanto khemappatto abhayappatto  vesārajjappatto viharāmi.

[03] ```khīṇāsavassa te paṭijānato ime āsavā  aparikkhīṇā'ti tatra vata maṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro  vā brahmā vā koci vā lokasmiṃ sahadhammena paṭicodessatīti  nimittametaṃ, bhikkhave, na samanupassāmi. etamahaṃ, bhikkhave,  nimittaṃ asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto  viharāmi.

[03] ```ye kho pana te antarāyikā dhammā vuttā te paṭisevato  nālaṃ antarāyāyā'ti tatra vata maṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā  māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṃ sahadhammena paṭicodessatīti  nimittametaṃ, bhikkhave, na samanupassāmi. etamahaṃ, bhikkhave,  nimittaṃ asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto  viharāmi.

[03] ```yassa kho pana te atthāya dhammo desito so na  niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā'ti tatra vata maṃ samaṇo vā  brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṃ  sahadhammena paṭicodessatīti nimittametaṃ, bhikkhave, na samanupassāmi.  etamahaṃ, bhikkhave, nimittaṃ asamanupassanto khemappatto abhayappatto  vesārajjappatto viharāmi. imāni kho, bhikkhave, cattāri  tathāgatassa vesārajjāni, yehi vesārajjehi samannāgato tathāgato  āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacakkaṃ  pavattetī''ti.

[21] ``ye ^a^M1.0316^ea^ kecime vādapathā puthussitā,

[27] yaṃ ^a^T2.0012^ea^ nissitā samaṇabrāhmaṇā ca.

[26] tathāgataṃ patvā na te bhavanti,

[22] visāradaṃ vādapathātivattaṃ {vādapathābhivattinaṃ (sī0), vādapathāti vuttaṃ  (pī0 ka0)}..

[21] ``yo dhammacakkaṃ abhibhuyya kevalī {kevalaṃ (syā0), kevalo (ka0)},

[27] pavattayī sabbabhūtānukampī.

[26] taṃ ^a^V1.0011^ea^ tādisaṃ devamanussaseṭṭhaṃ,

[22] sattā namassanti bhavassa pāragu''nti.. aṭṭhamaṃ.