[03] 2^b^.^eb^ ``chahi ^a^T3.0312^ea^ ^a^M2.0248^ea^ ^a^P3.0280^ea^, bhikkhave,  dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe0... anuttaraṃ  puññakkhettaṃ lokassa. katamehi chahi {dī0 ni0 3.356}? idha, bhikkhave, bhikkhu  anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhoti -- ekopi hutvā bahudhā hoti,  bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ; tirokuṭṭaṃ  tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamāno gacchati, seyyathāpi ākāse;  pathaviyāpi ummujjanimujjaṃ karoti, seyyathāpi udake; udakepi  abhijjamāne gacchati, seyyathāpi pathaviyaṃ; ākāsepi pallaṅkena kamati,  seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṃmahiddhike  evaṃmahānubhāve pāṇinā parimasati {parāmasati (ka0)} parimajjati; yāva brahmalokāpi  kāyena vasaṃ vatteti.

[03] ``dibbāya, sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho  sadde suṇāti -- dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike ca.

[03] ``parasattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā ceto paricca pajānāti.  sarāgaṃ vā cittaṃ sarāgaṃ cittanti pajānāti, vītarāgaṃ vā  cittaṃ...pe0... sadosaṃ vā cittaṃ... vītadosaṃ vā cittaṃ... samohaṃ  ^a^V2.0003^ea^ vā cittaṃ... vītamohaṃ vā cittaṃ... saṃkhittaṃ vā cittaṃ... vikkhittaṃ vā  cittaṃ... mahaggataṃ vā cittaṃ... amahaggataṃ vā cittaṃ... sauttaraṃ vā  cittaṃ... anuttaraṃ vā cittaṃ... samāhitaṃ vā cittaṃ... asamāhitaṃ vā  cittaṃ... vimuttaṃ vā cittaṃ... avimuttaṃ vā cittaṃ avimuttaṃ cittanti  pajānāti.

[03] ``anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathidaṃ -- ekampi  jātiṃ dvepi jātiyo...pe0... ^a^T3.0313^ea^ ^a^P3.0281^ea^. iti sākāraṃ  sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati.

[03] ``dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte  passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe, sugate  duggate yathākammūpage satte pajānāti -- `ime vata bhonto sattā  kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena  samannāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā  micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ  duggatiṃ ^a^M2.0249^ea^ vinipātaṃ nirayaṃ upapannā. ime vā pana bhonto sattā  kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena  samannāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā  sammādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ  lokaṃ upapannā'ti. iti dibbena cakkhunā visuddhena  atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte  suvaṇṇe dubbaṇṇe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti.

[03] ``āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ ^a^T3.0314^ea^ diṭṭheva  dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.

[03] ``imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu  āhuneyyo hoti...pe0... anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā''ti. dutiyaṃ.