[03] 36^b^.^eb^ atha ^a^P1.0023^ea^ kho bhagavā bārāṇasiyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena uruvelā  tena cārikaṃ pakkāmi. atha kho bhagavā maggā okkamma yena aññataro vanasaṇḍo tenupasaṅkami,  upasaṅkamitvā taṃ vanasaṇḍaṃ ajjhogāhetvā aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdi. tena kho  pana samayena tiṃsamattā bhaddavaggiyā sahāyakā sapajāpatikā tasmiṃ vanasaṇḍe paricārenti.  ekassa pajāpati nāhosi; tassa atthāya vesī ānītā ahosi. atha kho sā vesī tesu  pamattesu paricārentesu bhaṇḍaṃ ādāya palāyittha. atha kho te sahāyakā sahāyakassa  veyyāvaccaṃ karontā, taṃ itthiṃ gavesantā, taṃ vanasaṇḍaṃ āhiṇḍantā addasaṃsu bhagavantaṃ  aññatarasmiṃ rukkhamūle nisinnaṃ. disvāna yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā  bhagavantaṃ etadavocuṃ -- ``api, bhante, bhagavā ekaṃ itthiṃ passeyyā''ti? ``kiṃ  pana vo, kumārā, itthiyā''ti? ``idha mayaṃ, bhante, tiṃsamattā bhaddavaggiyā sahāyakā  sapajāpatikā imasmiṃ vanasaṇḍe paricārimhā. ekassa pajāpati nāhosi; tassa atthāya  vesī ānītā ahosi. atha kho sā, bhante ^a^M0.0031^ea^, vesī amhesu pamattesu paricārentesu  bhaṇḍaṃ ādāya ^a^T1.0044^ea^ palāyittha. te mayaṃ, bhante, sahāyakā sahāyakassa veyyāvaccaṃ karontā,  taṃ itthiṃ gavesantā, imaṃ vanasaṇḍaṃ āhiṇḍāmā''ti. ``taṃ kiṃ maññatha vo, kumārā,  katamaṃ nu kho tumhākaṃ varaṃ ^a^V0.0028^ea^ -- yaṃ vā tumhe itthiṃ gaveseyyātha, yaṃ vā attānaṃ  gaveseyyāthā''ti? ``etadeva, bhante, amhākaṃ varaṃ yaṃ mayaṃ attānaṃ gaveseyyāmā''ti.  ``tena hi vo, kumārā, nisīdatha, dhammaṃ vo desessāmī''ti. ``evaṃ, bhante''ti  kho te bhaddavaggiyā sahāyakā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. tesaṃ  bhagavā anupubbiṃ kathaṃ kathesi, seyyathidaṃ -- dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ  kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi, yadā te  bhagavā aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā  buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā, taṃ pakāsesi dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ  maggaṃ, seyyathāpi nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya,  evameva tesaṃ tasmiṃyeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi ``yaṃ kiñci  samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ nirodhadhamma''nti. te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā  pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā ^a^P1.0024^ea^ vigatakathaṃkathā vesārajjappattā  aparappaccayā satthusāsane bhagavantaṃ etadavocuṃ -- ``labheyyāma mayaṃ, bhante, bhagavato  santike pabbajjaṃ, labheyyāma upasampada''nti. ``etha bhikkhavo''ti bhagavā avoca --  ``svākkhāto dhammo, caratha ^a^T1.0045^ea^ brahmacariyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāyā''ti. sāva  tesaṃ āyasmantānaṃ upasampadā ahosi.

[06] bhaddavaggiyasahāyakānaṃ vatthu niṭṭhitaṃ.

[06] dutiyabhāṇavāro.