[03] 64^b^.^eb^ tena ^a^M0.0056^ea^ ^a^V0.0050^ea^ kho pana samayena   bhikkhū anupajjhāyakā anācariyakā {idaṃ padaṃ sī0 syā0 potthakesu natthi} anovadiyamānā  ananusāsiyamānā dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya caranti; manussānaṃ {te  manussānaṃ (ka0)} bhuñjamānānaṃ uparibhojanepi uttiṭṭhapattaṃ upanāmenti, uparikhādanīyepi uttiṭṭhapattaṃ  upanāmenti, uparisāyanīyepi uttiṭṭhapattaṃ upanāmenti, uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṃ  upanāmenti; sāmaṃ sūpampi odanampi viññāpetvā bhuñjanti; bhattaggepi uccāsaddā  mahāsaddā viharanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- ``kathañhi nāma samaṇā  sakyaputtiyā dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya carissanti; manussānaṃ  bhuñjamānānaṃ, uparibhojanepi uttiṭṭhapattaṃ upanāmessanti, uparikhādanīyepi uttiṭṭhapattaṃ  upanāmessanti, uparisāyanīyepi uttiṭṭhapattaṃ upanāmessanti, uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṃ  upanāmessanti; sāmaṃ sūpampi odanampi viññāpetvā bhuñjissanti; bhattaggepi uccāsaddā  mahāsaddā viharissanti seyyathāpi brāhmaṇā brāhmaṇabhojane''ti.

[03]assosuṃ ^a^T1.0081^ea^ kho bhikkhū tesaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācentānaṃ. ye  te bhikkhū appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti  khiyyanti vipācenti -- ``kathañhi nāma bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā  piṇḍāya carissanti; manussānaṃ bhuñjamānānaṃ, uparibhojanepi uttiṭṭhapattaṃ upanāmessanti,  uparikhādanīyepi uttiṭṭhapattaṃ upanāmessanti, uparisāyanīyepi uttiṭṭhapattaṃ upanāmessanti,  uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṃ upanāmessanti; sāmaṃ sūpampi odanampi viññāpetvā  bhuñjissanti; bhattaggepi uccāsaddā mahāsaddā viharissantī''ti. atha kho te bhikkhū...pe0...  bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.

[03]atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū  paṭipucchi -- ``saccaṃ kira, bhikkhave, bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā  piṇḍāya caranti, manussānaṃ bhuñjamānānaṃ upari ^a^P1.0045^ea^ bhojanepi uttiṭṭhapattaṃ  upanāmenti, uparikhādanīyepi uttiṭṭhapattaṃ upanāmenti, uparisāyanīyepi uttiṭṭhapattaṃ  upanāmenti, uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṃ ^a^M0.0057^ea^ upanāmenti, sāmaṃ sūpampi odanampi  viññāpetvā bhuñjanti, bhattaggepi uccāsaddā mahāsaddā viharantī''ti? ``saccaṃ bhagavā''ti.  vigarahi buddho ^a^T1.0082^ea^ bhagavā -- ``ananucchavikaṃ, bhikkhave, tesaṃ moghapurisānaṃ ananulomikaṃ  appatirūpaṃ assāmaṇakaṃ akappiyaṃ akaraṇīyaṃ. kathañhi nāma ^a^V0.0051^ea^ te, bhikkhave,  moghapurisā dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya carissanti, manussānaṃ  bhuñjamānānaṃ uparibhojanepi uttiṭṭhapattaṃ upanāmessanti, uparikhādanīyepi uttiṭṭhapattaṃ  upanāmessanti, uparisāyanīyepi uttiṭṭhapattaṃ upanāmessanti, uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṃ  upanāmessanti, sāmaṃ sūpampi odanampi viññāpetvā bhuñjissanti, bhattaggepi uccāsaddā  mahāsaddā viharissanti. netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya, pasannānaṃ vā  bhiyyobhāvāya. atha khvetaṃ, bhikkhave, appasannānañceva appasādāya, pasannānañca ekaccānaṃ  aññathattāyā''ti. atha kho bhagavā te bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya  dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhitāya {asantuṭṭhiyā (sī0), asantuṭṭhatāya (syā)} saṅgaṇikāya  kosajjassa avaṇṇaṃ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya suposatāya appicchassa santuṭṭhassa  sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa vīriyārambhassa {viriyārambhassa (sī0 syā0)} vaṇṇaṃ  bhāsitvā bhikkhūnaṃ tadanucchavikaṃ tadanulomikaṃ dhammiṃ  kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi --

[03] 65^b^.^eb^ ``anujānāmi, bhikkhave, upajjhāyaṃ. upajjhāyo, bhikkhave, saddhivihārikamhi  puttacittaṃ upaṭṭhapessati ^a^T1.0083^ea^, saddhivihāriko upajjhāyamhi pitucittaṃ upaṭṭhapessati.  evaṃ te aññamaññaṃ sagāravā sappatissā sabhāgavuttino viharantā imasmiṃ dhammavinaye  vuḍḍhiṃ viruḷhiṃ vepullaṃ āpajjissanti. evañca pana, bhikkhave, upajjhāyo gahetabbo --  ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ  paggahetvā evamassa vacanīyo -- `upajjhāyo me, bhante, hohi; upajjhāyo me, bhante,  hohi; upajjhāyo me, bhante, hohī'ti. sāhūti vā lahūti vā opāyikanti vā  patirūpanti vā pāsādikena sampādehīti vā kāyena viññāpeti, vācāya viññāpeti,  kāyena vācāya {na vācāya (ka0)} viññāpeti, gahito hoti upajjhāyo; na kāyena viññāpeti, na  vācāya viññāpeti ^a^P1.0046^ea^ ^a^M0.0058^ea^, na kāyena vācāya viññāpeti, na  gahito hoti upajjhāyo.

[03] 66^b^.^eb^ {cūḷava0 376 ādayo}``saddhivihārikena, bhikkhave, upajjhāyamhi sammā  vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā --

[03]``kālasseva vuṭṭhāya upāhanā omuñcitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā dantakaṭṭhaṃ  dātabbaṃ, mukhodakaṃ dātabbaṃ, āsanaṃ paññapetabbaṃ. sace yāgu hoti, bhājanaṃ dhovitvā  yāgu upanāmetabbā. yāguṃ pītassa udakaṃ datvā bhājanaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā  sādhukaṃ appaṭighaṃsantena ^a^V0.0052^ea^ dhovitvā paṭisāmetabbaṃ. upajjhāyamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ.  sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.

[03]``sace upajjhāyo gāmaṃ pavisitukāmo ^a^T1.0084^ea^ hoti, nivāsanaṃ dātabbaṃ, paṭinivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ,  kāyabandhanaṃ dātabbaṃ, saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako {saudako  (ka0)} dātabbo. sace upajjhāyo pacchāsamaṇaṃ ākaṅkhati, timaṇḍalaṃ paṭicchādentena parimaṇḍalaṃ  nivāsetvā kāyabandhanaṃ bandhitvā saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṃ  paṭimuñcitvā dhovitvā pattaṃ gahetvā upajjhāyassa pacchāsamaṇena hotabbaṃ. nātidūre  gantabbaṃ, nāccāsanne gantabbaṃ, pattapariyāpannaṃ paṭiggahetabbaṃ. na upajjhāyassa bhaṇamānassa  antarantarā kathā opātetabbā. upajjhāyo āpattisāmantā bhaṇamāno nivāretabbo.

[03]``nivattantena paṭhamataraṃ āgantvā āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ  upanikkhipitabbaṃ, paccuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ, paṭinivāsanaṃ dātabbaṃ,  nivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ. sace cīvaraṃ sinnaṃ hoti, muhuttaṃ uṇhe otāpetabbaṃ,  na ca uṇhe cīvaraṃ nidahitabbaṃ; cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ, cīvaraṃ saṅgharantena caturaṅgulaṃ  kaṇṇaṃ ussāretvā cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ -- mā majjhe bhaṅgo ahosīti. obhoge  kāyabandhanaṃ kātabbaṃ.

[03]``sace piṇḍapāto hoti, upajjhāyo ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṃ datvā piṇḍapāto  upanāmetabbo. upajjhāyo pānīyena pucchitabbo ^a^T1.0085^ea^. bhuttāvissa udakaṃ datvā pattaṃ  paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ ^a^M0.0059^ea^ appaṭighaṃsantena dhovitvā vodakaṃ  katvā muhuttaṃ uṇhe otāpetabbo, na ca uṇhe patto nidahitabbo. pattacīvaraṃ nikkhipitabbaṃ.  pattaṃ nikkhipantena ekena hatthena pattaṃ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṃ vā heṭṭhāpīṭhaṃ  ^a^P1.0047^ea^ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo. na ca anantarahitāya bhūmiyā  patto nikkhipitabbo. cīvaraṃ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṃ gahetvā ekena  hatthena cīvaravaṃsaṃ vā cīvararajjuṃ vā pamajjitvā pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā  cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. upajjhāyamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ  pādakathalikaṃ paṭisāmetabbaṃ. sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.

[03]``sace upajjhāyo nahāyitukāmo hoti, nahānaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace sītena attho  hoti, sītaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace uṇhena attho hoti, uṇhaṃ paṭiyādetabbaṃ.

[03]``sace ^a^V0.0053^ea^ upajjhāyo jantāgharaṃ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṃ sannetabbaṃ, mattikā  temetabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya upajjhāyassa piṭṭhito piṭṭhito gantvā jantāgharapīṭhaṃ  datvā cīvaraṃ paṭiggahetvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ, cuṇṇaṃ dātabbaṃ, mattikā  dātabbā. sace ussahati, jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. jantāgharaṃ pavisantena mattikāya  mukhaṃ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. na there  bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṃ. na ^a^T1.0086^ea^ navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā. jantāghare  upajjhāyassa parikammaṃ kātabbaṃ. jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṃ ādāya purato  ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṃ.

[03]``udakepi upajjhāyassa parikammaṃ kātabbaṃ. nahātena paṭhamataraṃ uttaritvā attano gattaṃ  vodakaṃ katvā nivāsetvā upajjhāyassa gattato udakaṃ pamajjitabbaṃ, nivāsanaṃ dātabbaṃ,  saṅghāṭi dātabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya paṭhamataraṃ āgantvā āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ  pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ, upajjhāyo pānīyena pucchitabbo.  sace uddisāpetukāmo hoti, uddisitabbo. sace paripucchitukāmo hoti, paripucchitabbo.

[03]``yasmiṃ vihāre upajjhāyo viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati,  sodhetabbo. vihāraṃ sodhentena paṭhamaṃ pattacīvaraṃ ^a^M0.0060^ea^ nīharitvā ekamantaṃ  nikkhipitabbaṃ. nisīdanapaccattharaṇaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ. bhisibibbohanaṃ  {bhisibimbohanaṃ (sī0 syā0)} nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ. mañco nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena,  asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbo. pīṭhaṃ nīcaṃ  katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena ^a^P1.0048^ea^, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, nīharitvā  ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ. mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbā.  kheḷamallako nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbo. apassenaphalakaṃ nīharitvā  ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ. bhūmattharaṇaṃ yathāpaññattaṃ sallakkhetvā ^a^T1.0087^ea^ nīharitvā ekamantaṃ  nikkhipitabbaṃ. sace vihāre santānakaṃ hoti, ullokā paṭhamaṃ ohāretabbaṃ,  ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā. sace gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā  hoti, coḷakaṃ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā. sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā  hoti, coḷakaṃ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā. sace akatā hoti bhūmi, udakena  paripphositvā sammajjitabbā -- mā vihāro rajena uhaññīti. saṅkāraṃ vicinitvā  ekamantaṃ chaḍḍetabbaṃ.

[03]``bhūmattharaṇaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ.  mañcapaṭipādakā ^a^V0.0054^ea^ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā. mañco  otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena  kavāṭapiṭṭhaṃ, atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbo. pīṭhaṃ otāpetvā sodhetvā  papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ,  atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. bhisibibbohanaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā  atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. nisīdanapaccattharaṇaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā  atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. kheḷamallako otāpetvā pamajjitvā atiharitvā  yathāṭhāne ṭhapetabbo. apassenaphalakaṃ otāpetvā pamajjitvā ^a^T1.0088^ea^ atiharitvā yathāṭhāne  ṭhapetabbaṃ. pattacīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. pattaṃ nikkhipantena ekena hatthena pattaṃ  gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṃ vā heṭṭhāpīṭhaṃ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.  na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. cīvaraṃ nikkhipantena ekena  hatthena cīvaraṃ gahetvā ^a^M0.0061^ea^ ekena hatthena cīvaravaṃsaṃ vā cīvararajjuṃ vā  pamajjitvā pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ.

[03]``sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā. sace  pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā. sace uttarā sarajā  vātā vāyanti, uttarā vātapānā thaketabbā. sace dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti,  dakkhiṇā vātapānā ^a^P1.0049^ea^ thaketabbā. sace sītakālo hoti, divā vātapānā  vivaritabbā, rattiṃ thaketabbā. sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā,  rattiṃ vivaritabbā.

[03]``sace pariveṇaṃ uklāpaṃ hoti, pariveṇaṃ sammajjitabbaṃ. sace koṭṭhako uklāpo  hoti, koṭṭhako sammajjitabbo. sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā  sammajjitabbā. sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā. sace  vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā. sace pānīyaṃ na hoti, pānīyaṃ  upaṭṭhāpetabbaṃ. sace paribhojanīyaṃ na hoti, paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ. sace ācamanakumbhiyā  udakaṃ na hoti, ācamanakumbhiyā ^a^T1.0089^ea^ udakaṃ āsiñcitabbaṃ.

[03]``sace upajjhāyassa anabhirati uppannā hoti, saddhivihārikena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo,  dhammakathā vāssa kātabbā. sace upajjhāyassa kukkuccaṃ uppannaṃ hoti, saddhivihārikena  vinodetabbaṃ, vinodāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa kātabbā. sace upajjhāyassa diṭṭhigataṃ  uppannaṃ hoti, saddhivihārikena vivecetabbaṃ, vivecāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa  kātabbā ^a^V0.0055^ea^. sace upajjhāyo garudhammaṃ ajjhāpanno hoti parivāsāraho, saddhivihārikena  ussukkaṃ kātabbaṃ -- kinti nu kho saṅgho upajjhāyassa parivāsaṃ dadeyyāti.  sace upajjhāyo mūlāya paṭikassanāraho hoti, saddhivihārikena ussukkaṃ kātabbaṃ --  kinti nu kho saṅgho upajjhāyaṃ mūlāya paṭikasseyyāti. sace upajjhāyo mānattāraho  hoti, saddhivihārikena ussukkaṃ kātabbaṃ -- kinti nu kho saṅgho upajjhāyassa  mānattaṃ dadeyyāti. sace upajjhāyo abbhānāraho hoti, saddhivihārikena ussukkaṃ  kātabbaṃ -- kinti nu kho saṅgho upajjhāyaṃ abbheyyāti. sace saṅgho upajjhāyassa ^a^M0.0062^ea^  kammaṃ kattukāmo hoti tajjanīyaṃ vā niyassaṃ {niyasaṃ (ka0)} vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ  vā ukkhepanīyaṃ vā, saddhivihārikena ussukkaṃ kātabbaṃ -- kinti nu kho saṅgho  upajjhāyassa kammaṃ na kareyya lahukāya vā pariṇāmeyyāti. kataṃ vā panassa hoti  saṅghena kammaṃ tajjanīyaṃ vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ vā ukkhepanīyaṃ  ^a^T1.0090^ea^ vā, saddhivihārikena ussukkaṃ kātabbaṃ -- kinti nu kho upajjhāyo sammā vatteyya,  lomaṃ pāteyya, netthāraṃ vatteyya, saṅgho taṃ kammaṃ paṭippassambheyyāti.

[03]``sace upajjhāyassa cīvaraṃ dhovitabbaṃ hoti, saddhivihārikena dhovitabbaṃ, ussukkaṃ  vā kātabbaṃ ^a^P1.0050^ea^ -- kinti nu kho upajjhāyassa cīvaraṃ dhoviyethāti. sace  upajjhāyassa cīvaraṃ kātabbaṃ hoti, saddhivihārikena kātabbaṃ, ussukkaṃ vā  kātabbaṃ -- kinti nu kho upajjhāyassa cīvaraṃ kariyethāti. sace upajjhāyassa rajanaṃ  pacitabbaṃ hoti, saddhivihārikena pacitabbaṃ, ussukkaṃ vā kātabbaṃ -- kinti  nu kho upajjhāyassa rajanaṃ paciyethāti. sace upajjhāyassa cīvaraṃ rajitabbaṃ {rajetabbaṃ (sī0  syā0)} hoti, saddhivihārikena rajitabbaṃ, ussukkaṃ vā kātabbaṃ -- kinti nu kho upajjhāyassa cīvaraṃ rajiyethāti.  cīvaraṃ rajantena {rajentena (sī0 syā0)} sādhukaṃ samparivattakaṃ samparivattakaṃ rajitabbaṃ,  na ca acchinne theve pakkamitabbaṃ.

[03]``na upajjhāyaṃ anāpucchā ekaccassa patto dātabbo, na ekaccassa patto paṭiggahetabbo;  na ekaccassa cīvaraṃ dātabbaṃ, na ekaccassa cīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ; na ekaccassa  parikkhāro dātabbo, na ekaccassa parikkhāro paṭiggahetabbo; na ekaccassa kesā  chedetabbā {chettabbā (sī0), cheditabbā (ka0)}, na ekaccena kesā chedāpetabbā; na ekaccassa parikammaṃ kātabbaṃ, na  ekaccena parikammaṃ kārāpetabbaṃ; na ekaccassa veyyāvacco {veyyāvaccaṃ (katthaci)} kātabbo   ^a^T1.0091^ea^, na ekaccena  veyyāvacco kārāpetabbo; na ekaccassa pacchāsamaṇena hotabbaṃ, na ekacco pacchāsamaṇo  ādātabbo; na ekaccassa piṇḍapāto nīharitabbo, na ekaccena piṇḍapāto nīharāpetabbo;  na ^a^V0.0056^ea^ upajjhāyaṃ anāpucchā ^a^M0.0063^ea^ gāmo pavisitabbo; na susānaṃ gantabbaṃ; na disā  pakkamitabbā. sace upajjhāyo gilāno hoti, yāvajīvaṃ upaṭṭhātabbo; vuṭṭhānamassa  āgametabba''nti.

[06] upajjhāyavattaṃ niṭṭhitaṃ.