[03] 67^b^.^eb^ {cūḷava0 378 ādayo} ``upajjhāyena, bhikkhave, saddhivihārikamhi sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā --

[03]``upajjhāyena, bhikkhave, saddhivihāriko saṅgahetabbo anuggahetabbo uddesena paripucchāya  ovādena anusāsaniyā. sace upajjhāyassa patto hoti, saddhivihārikassa patto  na hoti, upajjhāyena saddhivihārikassa patto dātabbo, ussukkaṃ vā kātabbaṃ --  kinti nu kho saddhivihārikassa patto uppajjiyethāti. sace upajjhāyassa cīvaraṃ  hoti, saddhivihārikassa cīvaraṃ na hoti, upajjhāyena saddhivihārikassa cīvaraṃ  dātabbaṃ, ussukkaṃ vā kātabbaṃ -- kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṃ uppajjiyethāti.  sace upajjhāyassa parikkhāro hoti, saddhivihārikassa parikkhāro na hoti, upajjhāyena  saddhivihārikassa parikkhāro ^a^P1.0051^ea^ dātabbo, ussukkaṃ vā kātabbaṃ --  kinti nu kho saddhivihārikassa parikkhāro uppajjiyethāti.

[03]``sace ^a^T1.0092^ea^ saddhivihāriko gilāno hoti, kālasseva uṭṭhāya dantakaṭṭhaṃ dātabbaṃ, mukhodakaṃ  dātabbaṃ, āsanaṃ paññapetabbaṃ. sace yāgu hoti, bhājanaṃ dhovitvā yāgu upanāmetabbā.  yāguṃ pītassa udakaṃ datvā bhājanaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena  dhovitvā paṭisāmetabbaṃ. saddhivihārikamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ. sace so  deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.

[03]``sace saddhivihāriko gāmaṃ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṃ dātabbaṃ, paṭinivāsanaṃ  paṭiggahetabbaṃ, kāyabandhanaṃ dātabbaṃ, saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā  patto sodako dātabbo. ettāvatā nivattissatīti āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ  pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ ^a^M0.0064^ea^ upanikkhipitabbaṃ, paccuggantvā pattacīvaraṃ  paṭiggahetabbaṃ, paṭinivāsanaṃ dātabbaṃ, nivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ ^a^V0.0057^ea^. sace cīvaraṃ  sinnaṃ hoti, muhuttaṃ uṇhe otāpetabbaṃ, na ca uṇhe cīvaraṃ nidahitabbaṃ; cīvaraṃ  saṅgharitabbaṃ, cīvaraṃ saṅgharantena caturaṅgulaṃ kaṇṇaṃ ussāretvā cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ --  mā majjhe bhaṅgo ahosīti. obhoge kāyabandhanaṃ kātabbaṃ.

[03]``sace piṇḍapāto hoti, saddhivihāriko ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṃ datvā  piṇḍapāto upanāmetabbo. saddhivihāriko pānīyena pucchitabbo. bhuttāvissa  udakaṃ datvā pattaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena dhovitvā vodakaṃ  katvā muhuttaṃ uṇhe otāpetabbo, na ca uṇhe patto nidahitabbo. pattacīvaraṃ   ^a^T1.0093^ea^ nikkhipitabbaṃ. pattaṃ nikkhipantena ekena hatthena pattaṃ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṃ vā   heṭṭhāpīṭhaṃ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo. na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.  cīvaraṃ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṃ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṃsaṃ vā  cīvararajjuṃ vā pamajjitvā pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ.  saddhivihārikamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ  paṭisāmetabbaṃ. sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.

[03]``sace saddhivihāriko nahāyitukāmo hoti, nahānaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace sītena  attho hoti, sītaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace uṇhena attho hoti, uṇhaṃ paṭiyādetabbaṃ  ^a^P1.0052^ea^.

[03]``sace saddhivihāriko jantāgharaṃ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṃ sannetabbaṃ, mattikā  temetabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya gantvā jantāgharapīṭhaṃ datvā cīvaraṃ paṭiggahetvā  ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ, cuṇṇaṃ dātabbaṃ, mattikā dātabbā. sace ussahati, jantāgharaṃ  pavisitabbaṃ. jantāgharaṃ pavisantena mattikāya mukhaṃ makkhetvā purato ca pacchato ca  paṭicchādetvā jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṃ.  na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā. jantāghare saddhivihārikassa parikammaṃ  kātabbaṃ. jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṃ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā  jantāgharā nikkhamitabbaṃ.

[03]``udakepi ^a^M0.0065^ea^ saddhivihārikassa ^a^T1.0094^ea^ parikammaṃ kātabbaṃ. nahātena paṭhamataraṃ uttaritvā  attano gattaṃ vodakaṃ katvā nivāsetvā saddhivihārikassa gattato udakaṃ pamajjitabbaṃ,  nivāsanaṃ dātabbaṃ, saṅghāṭi dātabbā. jantāgharapīṭhaṃ ādāya paṭhamataraṃ āgantvā āsanaṃ  paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ. saddhivihāriko  pānīyena pucchitabbo.

[03]``yasmiṃ ^a^V0.0058^ea^ vihāre saddhivihāriko viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace  ussahati, sodhetabbo. vihāraṃ sodhentena paṭhamaṃ pattacīvaraṃ nīharitvā ekamantaṃ  nikkhipitabbaṃ; nisīdanapaccattharaṇaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; bhisibibbohanaṃ  nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; mañco nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena,  asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbo; pīṭhaṃ nīcaṃ  katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ;  mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbā; kheḷamallako nīharitvā ekamantaṃ  nikkhipitabbo; apassenaphalakaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; bhūmattharaṇaṃ  yathāpaññattaṃ sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ. sace vihāre santānakaṃ  hoti, ullokā paṭhamaṃ ohāretabbaṃ, ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā. sace  gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti, coḷakaṃ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.  sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti, coḷakaṃ temetvā ^a^T1.0095^ea^ pīḷetvā pamajjitabbā.  sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā sammajjitabbā -- mā vihāro rajena  uhaññīti. saṅkāraṃ vicinitvā ekamantaṃ chaḍḍetabbaṃ.

[03]``bhūmattharaṇaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ.  mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā. mañco  otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena  kavāṭapiṭṭhaṃ, atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbo. pīṭhaṃ otāpetvā sodhetvā  papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ,  atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. bhisibibbohanaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā  atiharitvā yathāpaññattaṃ ^a^M0.0066^ea^ paññapetabbaṃ. nisīdanapaccattharaṇaṃ otāpetvā  sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. kheḷamallako otāpetvā  pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbo. apassenaphalakaṃ otāpetvā pamajjitvā  atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbaṃ. pattacīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. pattaṃ nikkhipantena  ekena hatthena pattaṃ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṃ vā heṭṭhāpīṭhaṃ vā parāmasitvā  patto nikkhipitabbo. na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. cīvaraṃ  nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṃ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṃsaṃ vā cīvararajjuṃ  vā pamajjitvā pārato ^a^T1.0096^ea^ antaṃ orato bhogaṃ katvā cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ.

[03]``sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā. sace  pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā. sace uttarā sarajā  vātā vāyanti, uttarā ^a^V0.0059^ea^ vātapānā thaketabbā. sace dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti,  dakkhiṇā vātapānā thaketabbā. sace sītakālo hoti, divā vātapānā vivaritabbā,  rattiṃ thaketabbā. sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā, rattiṃ  vivaritabbā.

[03]``sace pariveṇaṃ uklāpaṃ hoti, pariveṇaṃ sammajjitabbaṃ. sace koṭṭhako uklāpo  hoti, koṭṭhako sammajjitabbo. sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā  sammajjitabbā. sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā. sace  vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā. sace pānīyaṃ na hoti, pānīyaṃ  upaṭṭhāpetabbaṃ. sace paribhojanīyaṃ na hoti, paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ. sace ācamanakumbhiyā  udakaṃ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṃ āsiñcitabbaṃ.

[03]``sace saddhivihārikassa anabhirati uppannā hoti, upajjhāyena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo,  dhammakathā vāssa kātabbā. sace saddhivihārikassa kukkuccaṃ uppannaṃ hoti,  upajjhāyena vinodetabbaṃ, vinodāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa kātabbā ^a^T1.0097^ea^. sace saddhivihārikassa  diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti, upajjhāyena vivecetabbaṃ, vivecāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa  kātabbā. sace saddhivihāriko garudhammaṃ ajjhāpanno hoti parivāsāraho, upajjhāyena  ussukkaṃ kātabbaṃ -- kinti nu kho saṅgho ^a^M0.0067^ea^ saddhivihārikassa parivāsaṃ  dadeyyāti. sace saddhivihāriko mūlāya paṭikassanāraho hoti, upajjhāyena ussukkaṃ  kātabbaṃ -- kinti nu kho saṅgho saddhivihārikaṃ mūlāya paṭikasseyyāti. sace  saddhivihāriko mānattāraho hoti, upajjhāyena ussukkaṃ kātabbaṃ -- kinti nu  kho saṅgho saddhivihārikassa mānattaṃ dadeyyāti. sace saddhivihāriko ^a^P1.0053^ea^  abbhānāraho hoti, upajjhāyena ussukkaṃ kātabbaṃ -- kinti nu kho saṅgho saddhivihārikaṃ  abbheyyāti. sace saṅgho saddhivihārikassa kammaṃ kattukāmo hoti, tajjanīyaṃ  vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ vā ukkhepanīyaṃ vā, upajjhāyena ussukkaṃ  kātabbaṃ -- kinti nu kho saṅgho saddhivihārikassa kammaṃ na kareyya, lahukāya  vā pariṇāmeyyāti. kataṃ vā panassa hoti saṅghena kammaṃ, tajjanīyaṃ vā niyassaṃ  vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ vā ukkhepanīyaṃ vā, upajjhāyena ussukkaṃ kātabbaṃ --  kinti nu kho saddhivihāriko sammā vatteyya, lomaṃ pāteyya, netthāraṃ vatteyya,  saṅgho taṃ kammaṃ paṭippassambheyyāti.

[03]``sace saddhivihārikassa cīvaraṃ dhovitabbaṃ hoti, upajjhāyena ācikkhitabbaṃ evaṃ  dhoveyyāsīti ^a^V0.0060^ea^, ussukkaṃ vā kātabbaṃ -- kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṃ  dhoviyethāti. sace saddhivihārikassa cīvaraṃ kātabbaṃ ^a^T1.0098^ea^ hoti, upajjhāyena ācikkhitabbaṃ  evaṃ kareyyāsīti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ -- kinti nu kho saddhivihārikassa  cīvaraṃ kariyethāti. sace saddhivihārikassa rajanaṃ pacitabbaṃ hoti, upajjhāyena  ācikkhitabbaṃ evaṃ paceyyāsīti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ -- kinti nu kho saddhivihārikassa  rajanaṃ paciyethāti. sace saddhivihārikassa cīvaraṃ rajitabbaṃ hoti, upajjhāyena ācikkhitabbaṃ,  evaṃ rajeyyāsīti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ -- kinti nu kho saddhivihārikassa  cīvaraṃ rajiyethāti. cīvaraṃ rajantena sādhukaṃ samparivattakaṃ samparivattakaṃ rajitabbaṃ.  na ca acchinne theve pakkamitabbaṃ. sace saddhivihāriko gilāno hoti, yāvajīvaṃ  upaṭṭhātabbo, vuṭṭhānamassa āgametabba''nti.

[06] saddhivihārikavattaṃ niṭṭhitaṃ.