[03] 68^b^.^eb^ tena ^a^M0.0068^ea^ kho pana samayena saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattanti.  ye te bhikkhū appicchā...pe0... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- ``kathañhi  nāma saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattissantī''ti. atha kho te bhikkhū bhagavato  etamatthaṃ ārocesuṃ...pe0... saccaṃ kira, bhikkhave, saddhivihārikā upajjhāyesu  na sammā vattantīti? saccaṃ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā...pe0... kathañhi  nāma, bhikkhave, saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattissantīti...pe0... vigarahitvā...pe0...  dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi -- ``na, bhikkhave, saddhivihārikena ^a^P1.0054^ea^  upajjhāyamhi na sammā vattitabbaṃ. yo na sammā vatteyya, āpatti dukkaṭassā''ti   ^a^T1.0099^ea^. neva sammā vattanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. anujānāmi, bhikkhave,  asammāvattantaṃ paṇāmetuṃ. evañca pana, bhikkhave, paṇāmetabbo -- ``paṇāmemi ta''nti  vā, ``māyidha paṭikkamī''ti vā, ``nīhara te pattacīvara''nti vā, ``nāhaṃ tayā  upaṭṭhātabbo''ti vā, kāyena viññāpeti, vācāya viññāpeti, kāyena vācāya  viññāpeti, paṇāmito hoti saddhivihāriko; na kāyena viññāpeti, na vācāya  viññāpeti, na kāyena vācāya viññāpeti, na paṇāmito hoti saddhivihārikoti.

[03]tena kho pana samayena saddhivihārikā paṇāmitā na khamāpenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.  anujānāmi, bhikkhave, khamāpetunti. neva khamāpenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ ^a^V0.0061^ea^.  na, bhikkhave, paṇāmitena na khamāpetabbo. yo na khamāpeyya, āpatti dukkaṭassāti.

[03]tena kho pana samayena upajjhāyā khamāpiyamānā na khamanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.  anujānāmi, bhikkhave, khamitunti. neva khamanti. saddhivihārikā pakkamantipi  vibbhamantipi titthiyesupi saṅkamanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. na, bhikkhave,  khamāpiyamānena na khamitabbaṃ. yo na khameyya, āpatti dukkaṭassāti.

[03] tena kho pana samayena upajjhāyā sammāvattantaṃ paṇāmenti, asammāvattantaṃ na paṇāmenti.  bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. na, bhikkhave, sammāvattanto paṇāmetabbo. yo paṇāmeyya   ^a^T1.0100^ea^, āpatti dukkaṭassa ^a^M0.0069^ea^. na ca, bhikkhave, asammāvattanto na paṇāmetabbo.  yo na paṇāmeyya, āpatti dukkaṭassāti.

[03]``pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato saddhivihāriko paṇāmetabbo. upajjhāyamhi  nādhimattaṃ pemaṃ hoti, nādhimatto pasādo hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto  gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā hoti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato  saddhivihāriko paṇāmetabbo.

[03]``pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato saddhivihāriko na paṇāmetabbo. upajjhāyamhi  adhimattaṃ pemaṃ hoti, adhimatto pasādo hoti, adhimattā hirī hoti, adhimatto gāravo  hoti, adhimattā bhāvanā hoti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato saddhivihāriko  na paṇāmetabbo.

[03]``pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato saddhivihāriko alaṃ paṇāmetuṃ. upajjhāyamhi  ^a^P1.0055^ea^ nādhimattaṃ pemaṃ hoti, nādhimatto pasādo hoti, nādhimattā hirī  hoti, nādhimattā gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā hoti -- imehi kho, bhikkhave,  pañcahaṅgehi samannāgato saddhivihāriko alaṃ paṇāmetuṃ.

[03]``pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato saddhivihāriko nālaṃ paṇāmetuṃ. upajjhāyamhi  adhimattaṃ ^a^V0.0062^ea^ pemaṃ hoti, adhimatto pasādo hoti, adhimattā hirī hoti, adhimatto gāravo  hoti, adhimattā bhāvanā hoti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato saddhivihāriko  nālaṃ paṇāmetuṃ.

[03]``pañcahi ^a^T1.0101^ea^, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ saddhivihārikaṃ appaṇāmento upajjhāyo sātisāro  hoti, paṇāmento anatisāro hoti. upajjhāyamhi nādhimattaṃ pemaṃ hoti, nādhimatto  pasādo hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā  hoti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṃ ^a^M0.0070^ea^ saddhivihārikaṃ appaṇāmento  upajjhāyo sātisāro hoti, paṇāmento anatisāro hoti.

[03]``pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ saddhivihārikaṃ paṇāmento upajjhāyo sātisāro  hoti, appaṇāmento anatisāro hoti. upajjhāyamhi adhimattaṃ pemaṃ hoti, adhimatto  pasādo hoti, adhimattā hirī hoti, adhimatto gāravo hoti, adhimattā bhāvanā  hoti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṃ saddhivihārikaṃ paṇāmento  upajjhāyo sātisāro hoti, appaṇāmento anatisāro hotī''ti.

[03] 69^b^.^eb^ tena kho pana samayena aññataro brāhmaṇo bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṃ yāci. taṃ  bhikkhū na icchiṃsu pabbājetuṃ. so bhikkhūsu pabbajjaṃ alabhamāno kiso ahosi  lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto ^a^T1.0102^ea^ dhamanisanthatagatto. addasā kho bhagavā taṃ brāhmaṇaṃ  kisaṃ lūkhaṃ dubbaṇṇaṃ uppaṇḍuppaṇḍukajātaṃ dhamanisanthatagattaṃ, disvāna bhikkhū āmantesi --  ``kiṃ nu kho so, bhikkhave, brāhmaṇo kiso lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto  dhamanisanthatagatto''ti? eso, bhante, brāhmaṇo bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṃ yāci.  taṃ bhikkhū na icchiṃsu pabbājetuṃ. so bhikkhūsu pabbajjaṃ alabhamāno kiso lūkho  dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagattoti. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi --  ``ko nu kho, bhikkhave, tassa brāhmaṇassa adhikāraṃ sarasī''ti? evaṃ vutte āyasmā  sāriputto bhagavantaṃ etadavoca -- ``ahaṃ kho, bhante, tassa brāhmaṇassa adhikāraṃ sarāmī''ti.  ``kiṃ pana tvaṃ, sāriputta, tassa brāhmaṇassa adhikāraṃ sarasī''ti? ``idha me, bhante,  so brāhmaṇo rājagahe piṇḍāya carantassa kaṭacchubhikkhaṃ dāpesi. imaṃ kho ahaṃ,  bhante, tassa brāhmaṇassa adhikāraṃ ^a^P1.0056^ea^ sarāmī''ti. ``sādhu sādhu, sāriputta,  kataññuno hi, sāriputta, sappurisā katavedino. tena hi tvaṃ, sāriputta,  taṃ brāhmaṇaṃ pabbājehi upasampādehī''ti ^a^V0.0063^ea^. ``kathāhaṃ, bhante   ^a^T1.0103^ea^, taṃ brāhmaṇaṃ pabbājemi  upasampādemī''ti? atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ  katvā bhikkhū āmantesi -- yā sā, bhikkhave, mayā tīhi saraṇagamanehi upasampadā anuññātā,  taṃ ajjatagge paṭikkhipāmi. anujānāmi, bhikkhave, ñatticatutthena kammena upasampādetuṃ  ^a^M0.0071^ea^ {upasampadaṃ (sī0 syā0)}. evañca pana, bhikkhave, upasampādetabbo. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho  ñāpetabbo --

[03] 70^b^.^eb^ ``suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.  yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ upasampādeyya itthannāmena upajjhāyena. esā  ñatti.

[03]``suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.  saṅgho itthannāmaṃ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena. yassāyasmato khamati itthannāmassa  upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.

[03]``dutiyampi etamatthaṃ vadāmi -- suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo itthannāmassa  āyasmato upasampadāpekkho. saṅgho itthannāmaṃ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena.  yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuṇhassa; yassa  nakkhamati, so bhāseyya ^a^T1.0104^ea^.

[03]``tatiyampi etamatthaṃ vadāmi -- suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo itthannāmassa  āyasmato upasampadāpekkho. saṅgho itthannāmaṃ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena.  yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuṇhassa; yassa  nakkhamati, so bhāseyya.

[03]``upasampanno saṅghena itthannāmo itthannāmena upajjhāyena. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī,  evametaṃ dhārayāmī''ti.

[03] 71^b^.^eb^ tena kho pana samayena aññataro bhikkhu upasampannasamanantarā anācāraṃ ācarati. bhikkhū  evamāhaṃsu -- ``māvuso, evarūpaṃ akāsi, netaṃ kappatī''ti. so evamāha -- ``nevāhaṃ  āyasmante yāciṃ upasampādetha manti. kissa maṃ tumhe ayācitā upasampāditthā''ti? ^a^V0.0064^ea^   bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ ^a^P1.0057^ea^. na, bhikkhave, ayācitena upasampādetabbo  ^a^M0.0072^ea^. yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, yācitena  upasampādetuṃ. evañca pana, bhikkhave, yācitabbo. tena upasampadāpekkhena saṅghaṃ upasaṅkamitvā  ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā  añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo -- ``saṅghaṃ, bhante, upasampadaṃ yācāmi, ullumpatu  maṃ, bhante, saṅgho anukampaṃ upādāyā''ti. dutiyampi yācitabbo. tatiyampi yācitabbo.  byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo --

[03] 72^b^.^eb^ ``suṇātu me, bhante ^a^T1.0105^ea^, saṅgho. ayaṃ itthannāmo itthannāmassa āyasmato   upasampadāpekkho. itthannāmo saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmena upajjhāyena. yadi saṅghassa pattakallaṃ,  saṅgho itthannāmaṃ upasampādeyya itthannāmena upajjhāyena. esā ñatti.

[03]``suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.  itthannāmo saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmena upajjhāyena. saṅgho itthannāmaṃ upasampādeti  itthannāmena upajjhāyena. yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena,  so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.

[03]``dutiyampi etamatthaṃ vadāmi...pe0... tatiyampi etamatthaṃ vadāmi...pe0....

[03]``upasampanno saṅghena itthannāmo itthannāmena upajjhāyena. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī,  evametaṃ dhārayāmī''ti.

[03] 73^b^.^eb^ tena kho pana samayena rājagahe paṇītānaṃ bhattānaṃ bhattapaṭipāṭi aṭṭhitā  {adhiṭṭhitā (ka0)} hoti. atha kho aññatarassa brāhmaṇassa etadahosi -- ``ime kho samaṇā sakyaputtiyā sukhasīlā  sukhasamācārā, subhojanāni bhuñjitvā nivātesu sayanesu sayanti. yaṃnūnāhaṃ samaṇesu  sakyaputtiyesu pabbajeyya''nti. atha kho so brāhmaṇo bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṃ  yāci. taṃ bhikkhū pabbājesuṃ upasampādesuṃ. tasmiṃ ^a^T1.0106^ea^ pabbajite bhattapaṭipāṭi  khīyittha. bhikkhū evamāhaṃsu -- ``ehi dāni, āvuso, piṇḍāya carissāmā''ti.  so evamāha -- ``nāhaṃ, āvuso, etaṃkāraṇā pabbajito piṇḍāya carissāmīti. sace  me dassatha bhuñjissāmi ^a^M0.0073^ea^, no ce me dassatha vibbhamissāmī''ti. ``kiṃ  pana tvaṃ, āvuso, udarassa kāraṇā pabbajito''ti ^a^P1.0058^ea^ ^a^V0.0065^ea^? ``evamāvuso''ti.  ye te bhikkhū appicchā...pe0... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- kathañhi  nāma bhikkhu evaṃ svākkhāte dhammavinaye udarassa kāraṇā pabbajissatīti. te bhikkhū  bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ...pe0... saccaṃ kira tvaṃ, bhikkhu, udarassa kāraṇā  pabbajitoti? saccaṃ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā...pe0... ``kathañhi nāma  tvaṃ, moghapurisa, evaṃ svākkhāte dhammavinaye udarassa kāraṇā pabbajissasi. netaṃ,  moghapurisa, appasannānaṃ vā pasādāya pasannānaṃ vā bhiyyobhāvāya''...pe0... vigarahitvā...pe0...  dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi -- ``anujānāmi, bhikkhave, upasampādentena  cattāro nissaye ācikkhituṃ -- piṇḍiyālopabhojanaṃ nissāya pabbajjā, tattha te  yāvajīvaṃ ussāho karaṇīyo; atirekalābho -- saṅghabhattaṃ, uddesabhattaṃ, nimantanaṃ,  salākabhattaṃ, pakkhikaṃ, uposathikaṃ, pāṭipadikaṃ. paṃsukūlacīvaraṃ nissāya  pabbajjā, tattha te yāvajīvaṃ ussāho karaṇīyo; atirekalābho -- khomaṃ,  kappāsikaṃ, koseyyaṃ, kambalaṃ, sāṇaṃ, bhaṅgaṃ. rukkhamūlasenāsanaṃ nissāya  pabbajjā, tattha te yāvajīvaṃ ussāho karaṇīyo; atirekalābho -- vihāro   ^a^T1.0107^ea^, aḍḍhayogo,  pāsādo, hammiyaṃ, guhā. pūtimuttabhesajjaṃ nissāya pabbajjā, tattha te yāvajīvaṃ  ussāho karaṇīyo; atirekalābho -- sappi, navanītaṃ, telaṃ, madhu, phāṇita''nti.

[06] paṇāmitakathā niṭṭhitā.

[06] upajjhāyavattabhāṇavāro niṭṭhito pañcamo.

[06] pañcamabhāṇavāro