[03] 74^b^.^eb^ tena kho pana samayena aññataro māṇavako bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṃ yāci.  tassa bhikkhū paṭikacceva nissaye ācikkhiṃsu. so evamāha -- ``sace me, bhante,  pabbajite nissaye ācikkheyyātha, abhirameyyāmahaṃ {abhirameyyañcāhaṃ (sī0),  abhirameyyaṃ svāhaṃ (ka0)}. na dānāhaṃ, bhante, pabbajissāmi;  jegucchā me nissayā ^a^M0.0074^ea^ paṭikūlā''ti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.  na, bhikkhave, paṭikacceva nissayā ācikkhitabbā. yo ācikkheyya, āpatti dukkaṭassa.  anujānāmi, bhikkhave, upasampannasamanantarā nissaye ācikkhitunti.

[03]tena kho pana samayena bhikkhū duvaggenapi tivaggenapi gaṇena upasampādenti. bhagavato  etamatthaṃ ^a^V0.0066^ea^ ārocesuṃ. na, bhikkhave, ūnadasavaggena gaṇena upasampādetabbo. yo  upasampādeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, dasavaggena vā atirekadasavaggena  vā gaṇena upasampādetunti ^a^P1.0059^ea^.

[03] 75^b^.^eb^ tena ^a^T1.0108^ea^ kho pana samayena bhikkhū ekavassāpi duvassāpi saddhivihārikaṃ upasampādenti.  āyasmāpi upaseno vaṅgantaputto ekavasso saddhivihārikaṃ upasampādesi. so vassaṃvuṭṭho  duvasso ekavassaṃ saddhivihārikaṃ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ  abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. āciṇṇaṃ kho panetaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ āgantukehi  bhikkhūhi saddhiṃ paṭisammodituṃ. atha kho bhagavā āyasmantaṃ upasenaṃ vaṅgantaputtaṃ etadavoca --  ``kacci, bhikkhu, khamanīyaṃ, kacci yāpanīyaṃ, kacci tvaṃ appakilamathena addhānaṃ  āgato''ti? ``khamanīyaṃ, bhagavā, yāpanīyaṃ, bhagavā. appakilamathena mayaṃ,  bhante, addhānaṃ āgatā''ti. jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchanti,  kālaṃ viditvā pucchanti, kālaṃ viditvā na pucchanti; atthasaṃhitaṃ tathāgatā pucchanti;  no anatthasaṃhitaṃ. anatthasaṃhite setughāto tathāgatānaṃ. dvīhi ākārehi buddhā  bhagavanto bhikkhū paṭipucchanti -- dhammaṃ vā desessāma, sāvakānaṃ vā sikkhāpadaṃ  paññapessāmāti. atha kho bhagavā āyasmantaṃ upasenaṃ vaṅgantaputtaṃ etadavoca -- ``kativassosi  tvaṃ, bhikkhū''ti? ``duvassohaṃ, bhagavā''ti. ``ayaṃ pana bhikkhu kativasso''ti?  ``ekavasso, bhagavā''ti. ``kiṃ tāyaṃ bhikkhu hotī''ti? ``saddhivihāriko me,  bhagavā''ti. vigarahi buddho bhagavā -- ``ananucchavikaṃ, moghapurisa, ananulomikaṃ  appatirūpaṃ assāmaṇakaṃ akappiyaṃ akaraṇīyaṃ. kathañhi ^a^T1.0109^ea^ nāma tvaṃ, moghapurisa,  aññehi ovadiyo anusāsiyo aññaṃ ovadituṃ anusāsituṃ maññissasi. atilahuṃ  kho tvaṃ, moghapurisa, bāhullāya āvatto, yadidaṃ gaṇabandhikaṃ. netaṃ, moghapurisa,  appasannānaṃ vā pasādāya pasannānaṃ ^a^M0.0075^ea^ vā bhiyyobhāvāya''...pe0... vigarahitvā...pe0...  dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi -- ``na, bhikkhave, ūnadasavassena upasampādetabbo.  yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, dasavassena vā atirekadasavassena  vā upasampādetu''nti.

[03] 76^b^.^eb^ tena kho pana samayena bhikkhū -- dasavassamhā dasavassamhāti -- bālā abyattā upasampādenti.  dissanti upajjhāyā bālā, saddhivihārikā paṇḍitā. dissanti upajjhāyā abyattā,  saddhivihārikā byattā. dissanti upajjhāyā appassutā, saddhivihārikā bahussutā.  dissanti upajjhāyā duppaññā, saddhivihārikā ^a^P1.0060^ea^ paññavanto. aññataropi  aññatitthiyapubbo ^a^V0.0067^ea^ upajjhāyena sahadhammikaṃ vuccamāno upajjhāyassa vādaṃ āropetvā  taṃyeva titthāyatanaṃ saṅkami. ye te bhikkhū appicchā...pe0... te ujjhāyanti  khiyyanti vipācenti -- kathañhi nāma bhikkhū -- dasavassamhā dasavassamhāti -- bālā  abyattā upasampādessanti. dissanti upajjhāyā bālā saddhivihārikā paṇḍitā, dissanti  upajjhāyā abyattā ^a^T1.0110^ea^ saddhivihārikā byattā, dissanti upajjhāyā appassutā saddhivihārikā  bahussutā, dissanti upajjhāyā duppaññā, saddhivihārikā paññavantoti. atha kho  te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ``saccaṃ kira, bhikkhave, bhikkhū --  dasavassamhā dasavassamhāti -- bālā abyattā upasampādenti. dissanti upajjhāyā bālā,  saddhivihārikā paṇḍitā, dissanti upajjhāyā abyattā saddhivihārikā byattā, dissanti  upajjhāyā appassutā, saddhivihārikā bahussutā, dissanti upajjhāyā duppaññā, saddhivihārikā  paññavanto''ti? ``saccaṃ, bhagavā''ti. vigarahi buddho bhagavā...pe0... kathañhi  nāma te, bhikkhave, moghapurisā -- dasavassamhā dasavassamhāti -- bālā abyattā upasampādessanti.  dissanti upajjhāyā bālā, saddhivihārikā paṇḍitā, dissanti upajjhāyā abyattā saddhivihārikā  byattā, dissanti upajjhāyā appassutā, saddhivihārikā bahussutā, dissanti upajjhāyā  duppaññā, saddhivihārikā paññavanto. netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya...pe0...  vigarahitvā...pe0... dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi -- ``na, bhikkhave,  bālena abyattena upasampādetabbo. yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi,  bhikkhave, byattena bhikkhunā paṭibalena dasavassena vā atirekadasavassena vā upasampādetu''nti.

[03] 77^b^.^eb^ tena ^a^M0.0076^ea^ kho pana samayena bhikkhū upajjhāyesu pakkantesupi vibbhantesupi  ^a^T1.0111^ea^ kālaṅkatesupi pakkhasaṅkantesupi anācariyakā anovadiyamānā ananusāsiyamānā dunnivatthā  duppārutā anākappasampannā piṇḍāya caranti, manussānaṃ bhuñjamānānaṃ uparibhojanepi  uttiṭṭhapattaṃ upanāmenti, uparikhādanīyepi -- uparisāyanīyepi -- uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṃ  upanāmenti; sāmaṃ sūpampi odanampi viññāpetvā bhuñjanti; bhattaggepi uccāsaddā  mahāsaddā viharanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- ``kathañhi nāma samaṇā  sakyaputtiyā dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya carissanti; manussānaṃ  bhuñjamānānaṃ uparibhojanepi uttiṭṭhapattaṃ upanāmessanti, uparikhādanīyepi -- uparisāyanīyepi --  uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṃ upanāmessanti; sāmaṃ sūpampi odanampi viññāpetvā  bhuñjissanti; bhattaggepi uccāsaddā mahāsaddā viharissanti, seyyathāpi brāhmaṇā brāhmaṇabhojane''ti.  assosuṃ kho bhikkhū tesaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācentānaṃ ^a^V0.0068^ea^ ...pe0...  atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. saccaṃ kira, bhikkhave...pe0...  saccaṃ, bhagavāti...pe0... vigarahitvā ^a^T1.0112^ea^ dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi --

[03]``anujānāmi, bhikkhave, ācariyaṃ. ācariyo, bhikkhave, antevāsikamhi puttacittaṃ  upaṭṭhāpessati, antevāsiko ācariyamhi pitucittaṃ upaṭṭhāpessati. evaṃ te aññamaññaṃ  sagāravā sappatissā sabhāgavuttino viharantā imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ viruḷhiṃ  vepullaṃ āpajjissanti. anujānāmi, bhikkhave, dasavassaṃ nissāya vatthuṃ, dasavassena  nissayaṃ dātuṃ. evañca pana, bhikkhave, ācariyo gahetabbo. ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ  karitvā pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo --  `ācariyo me, bhante, hohi, āyasmato nissāya vacchāmi; ācariyo me, bhante,  hohi, āyasmato nissāya vacchāmi; ācariyo me, bhante, hohi, āyasmato ^a^P1.0061^ea^  nissāya vacchāmī'ti. `sāhūti' vā `lahūti' vā `opāyika'nti vā `patirūpa'nti  vā `pāsādikena sampādehī'ti vā kāyena viññāpeti, vācāya viññāpeti,  kāyena vācāya viññāpeti, gahito hoti ācariyo; na kāyena viññāpeti, na  vācāya viññāpeti, na kāyena vācāya viññāpeti, na gahito hoti ācariyo.

[03] 78^b^.^eb^ {cūḷava0 380 ādayo} ``antevāsikena ^a^M0.0077^ea^, bhikkhave, ācariyamhi sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ  sammāvattanā --

[03]``kālasseva uṭṭhāya upāhanaṃ omuñcitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā dantakaṭṭhaṃ  dātabbaṃ, mukhodakaṃ dātabbaṃ, āsanaṃ paññapetabbaṃ. sace yāgu hoti, bhājanaṃ dhovitvā  yāgu upanāmetabbā ^a^T1.0113^ea^. yāguṃ pītassa udakaṃ datvā bhājanaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā  sādhukaṃ appaṭighaṃsantena dhovitvā paṭisāmetabbaṃ. ācariyamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ.  sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.

[03]``sace ācariyo gāmaṃ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṃ dātabbaṃ, paṭinivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ,  kāyabandhanaṃ dātabbaṃ, saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako  dātabbo. sace ācariyo pacchāsamaṇaṃ ākaṅkhati, timaṇḍalaṃ paṭicchādentena parimaṇḍalaṃ  nivāsetvā kāyabandhanaṃ bandhitvā saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṃ  paṭimuñcitvā dhovitvā ^a^V0.0069^ea^ pattaṃ gahetvā ācariyassa pacchāsamaṇena hotabbaṃ. nātidūre  gantabbaṃ, nāccāsanne gantabbaṃ, pattapariyāpannaṃ paṭiggahetabbaṃ. na ācariyassa bhaṇamānassa  antarantarā kathā opātetabbā. ācariyo āpattisāmantā bhaṇamāno nivāretabbo.

[03]``nivattantena paṭhamataraṃ āgantvā āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ  upanikkhipitabbaṃ, paccuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ, paṭinivāsanaṃ dātabbaṃ,  nivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ. sace cīvaraṃ sinnaṃ hoti, muhuttaṃ uṇhe otāpetabbaṃ,  na ca uṇhe cīvaraṃ nidahitabbaṃ. cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ. cīvaraṃ saṅgharantena caturaṅgulaṃ  kaṇṇaṃ ussāretvā cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ -- mā majjhe bhaṅgo ahosīti. obhoge  kāyabandhanaṃ kātabbaṃ.

[03]``sace piṇḍapāto hoti ^a^T1.0114^ea^, ācariyo ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṃ datvā piṇḍapāto  upanāmetabbo. ācariyo pānīyena pucchitabbo. bhuttāvissa udakaṃ datvā pattaṃ  paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena dhovitvā vodakaṃ katvā muhuttaṃ  uṇhe otāpetabbo, na ca uṇhe patto nidahitabbo. pattacīvaraṃ nikkhipitabbaṃ.  pattaṃ nikkhipantena ekena hatthena pattaṃ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṃ vā heṭṭhāpīṭhaṃ  vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo. na ca anantarahitāya bhūmiyā patto ^a^M0.0078^ea^  nikkhipitabbo. cīvaraṃ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṃ gahetvā ekena hatthena  cīvaravaṃsaṃ vā cīvararajjuṃ vā pamajjitvā pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā cīvaraṃ  nikkhipitabbaṃ. ācariyamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ  paṭisāmetabbaṃ. sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.

[03]``sace ācariyo nahāyitukāmo hoti, nahānaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace sītena attho  hoti, sītaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace uṇhena attho hoti, uṇhaṃ paṭiyādetabbaṃ.

[03]``sace ācariyo jantāgharaṃ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṃ sannetabbaṃ, mattikā  temetabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya ācariyassa piṭṭhito piṭṭhito gantvā jantāgharapīṭhaṃ  datvā cīvaraṃ paṭiggahetvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ, cuṇṇaṃ dātabbaṃ, mattikā  dātabbā. sace ussahati, jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. jantāgharaṃ pavisantena ^a^T1.0115^ea^ mattikāya  mukhaṃ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. na there  bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṃ. na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā. jantāghare  ācariyassa parikammaṃ kātabbaṃ. jantāgharā nikkhamantena ^a^V0.0070^ea^ jantāgharapīṭhaṃ ādāya purato  ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṃ.

[03]``udakepi ācariyassa parikammaṃ kātabbaṃ. nahātena paṭhamataraṃ uttaritvā attano gattaṃ  vodakaṃ katvā nivāsetvā ācariyassa gattato udakaṃ pamajjitabbaṃ, nivāsanaṃ dātabbaṃ,  saṅghāṭi dātabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya paṭhamataraṃ āgantvā āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ  pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ. ācariyo pānīyena pucchitabbo.  sace uddisāpetukāmo hoti, uddisāpetabbo. sace paripucchitukāmo hoti, paripucchitabbo.

[03]``yasmiṃ vihāre ācariyo viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati,  sodhetabbo. vihāraṃ sodhentena paṭhamaṃ pattacīvaraṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ;  nisīdanapaccattharaṇaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; bhisibibbohanaṃ nīharitvā  ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; mañco nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena  kavāṭapiṭṭhaṃ, nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbo; pīṭhaṃ nīcaṃ katvā sādhukaṃ  appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena ^a^M0.0079^ea^ kavāṭapiṭṭhaṃ, nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ;  mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbā; kheḷamallako nīharitvā  ekamantaṃ nikkhipitabbo ^a^T1.0116^ea^; apassenaphalakaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ;  bhūmattharaṇaṃ yathāpaññattaṃ sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ. sace vihāre  santānakaṃ hoti, ullokā paṭhamaṃ ohāretabbaṃ, ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā.  sace gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti, coḷakaṃ temetvā pīḷetvā  pamajjitabbā. sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti, coḷakaṃ temetvā pīḷetvā  pamajjitabbā. sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā sammajjitabbā -- mā  vihāro rajena uhaññīti. saṅkāraṃ vicinitvā ekamantaṃ chaḍḍetabbaṃ.

[03]``bhūmattharaṇaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ.  mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā. mañco  otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena  kavāṭapiṭṭhaṃ, atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbo. pīṭhaṃ otāpetvā sodhetvā  papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ,  atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. bhisibibbohanaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā  atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. nisīdanapaccattharaṇaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā  atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. kheḷamallako ^a^V0.0071^ea^ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā  yathāṭhāne ṭhapetabbo ^a^T1.0117^ea^. apassenaphalakaṃ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne  ṭhapetabbaṃ. pattacīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. pattaṃ nikkhipantena ekena hatthena pattaṃ  gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṃ vā heṭṭhāpīṭhaṃ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.  na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. cīvaraṃ nikkhipantena ekena  hatthena cīvaraṃ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṃsaṃ vā cīvararajjuṃ vā pamajjitvā  pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ.

[03]``sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā. sace  pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā. sace uttarā sarajā  vātā vāyanti, uttarā vātapānā thaketabbā ^a^M0.0080^ea^. sace dakkhiṇā sarajā vātā  vāyanti, dakkhiṇā vātapānā thaketabbā. sace sītakālo hoti, divā vātapānā  vivaritabbā, rattiṃ thaketabbā. sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā,  rattiṃ vivaritabbā.

[03]``sace pariveṇaṃ uklāpaṃ hoti, pariveṇaṃ sammajjitabbaṃ. sace koṭṭhako uklāpo  hoti, koṭṭhako sammajjitabbo. sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā  sammajjitabbā. sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā. sace  vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā. sace pānīyaṃ na hoti, pānīyaṃ  upaṭṭhāpetabbaṃ. sace paribhojanīyaṃ na hoti, paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ ^a^T1.0118^ea^. sace   ācamanakumbhiyaṃ udakaṃ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṃ āsiñcitabbaṃ.

[03]``sace ācariyassa anabhirati uppannā hoti, antevāsikena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo,  dhammakathā vāssa kātabbā. sace ācariyassa kukkuccaṃ uppannaṃ hoti, antevāsikena  vinodetabbaṃ, vinodāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa kātabbā. sace ācariyassa diṭṭhigataṃ  uppannaṃ hoti, antevāsikena vivecetabbaṃ, vivecāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa  kātabbā. sace ācariyo garudhammaṃ ajjhāpanno hoti parivāsāraho, antevāsikena  ussukkaṃ kātabbaṃ -- kinti nu kho saṅgho ācariyassa parivāsaṃ dadeyyāti.  sace ācariyo mūlāya paṭikassanāraho hoti, antevāsikena ussukkaṃ kātabbaṃ --  kinti nu kho saṅgho ācariyaṃ mūlāya paṭikasseyyāti. sace ācariyo mānattāraho  hoti, antevāsikena ussukkaṃ kātabbaṃ -- kinti nu kho saṅgho ācariyassa mānattaṃ  dadeyyāti. sace ācariyo abbhānāraho hoti, antevāsikena ussukkaṃ kātabbaṃ --  kinti nu kho saṅgho ācariyaṃ abbheyyāti ^a^V0.0072^ea^. sace saṅgho ācariyassa kammaṃ kattukāmo  hoti, tajjanīyaṃ vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ vā ukkhepanīyaṃ vā,  antevāsikena ussukkaṃ kātabbaṃ -- kinti nu kho saṅgho ācariyassa kammaṃ  na kareyya, lahukāya vā pariṇāmeyyāti. kataṃ vā panassa hoti saṅghena kammaṃ,  tajjanīyaṃ vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ ^a^M0.0081^ea^ ^a^T1.0119^ea^ vā ukkhepanīyaṃ  vā, antevāsikena ussukkaṃ kātabbaṃ -- kinti nu kho ācariyo sammā vatteyya,  lomaṃ pāteyya, netthāraṃ vatteyya, saṅgho taṃ kammaṃ paṭippassambheyyāti.

[03]``sace ācariyassa cīvaraṃ dhovitabbaṃ hoti, antevāsikena dhovitabbaṃ, ussukkaṃ  vā kātabbaṃ -- kinti nu kho ācariyassa cīvaraṃ dhoviyethāti. sace ācariyassa  cīvaraṃ kātabbaṃ hoti, antevāsikena kātabbaṃ, ussukkaṃ vā kātabbaṃ --  kinti nu kho ācariyassa cīvaraṃ kariyethāti. sace ācariyassa rajanaṃ pacitabbaṃ hoti,  antevāsikena pacitabbaṃ, ussukkaṃ vā kātabbaṃ -- kinti nu kho ācariyassa  rajanaṃ paciyethāti. sace ācariyassa cīvaraṃ rajitabbaṃ hoti, antevāsikena rajitabbaṃ,  ussukkaṃ vā kātabbaṃ -- kinti nu kho ācariyassa cīvaraṃ rajiyethāti. cīvaraṃ  rajantena sādhukaṃ samparivattakaṃ samparivattakaṃ rajitabbaṃ, na ca acchinne theve pakkamitabbaṃ.

[03]``na ācariyaṃ anāpucchā ekaccassa patto dātabbo, na ekaccassa patto paṭiggahetabbo;  na ekaccassa cīvaraṃ dātabbaṃ; na ekaccassa cīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ; na ekaccassa parikkhāro  dātabbo; na ekaccassa parikkhāro paṭiggahetabbo; na ekaccassa kesā chedetabbā;  na ekaccena kesā chedāpetabbā; na ekaccassa parikammaṃ kātabbaṃ; na ekaccena parikammaṃ  kārāpetabbaṃ; na ekaccassa veyyāvacco kātabbo; na ekaccena veyyāvacco kārāpetabbo;  na ekaccassa pacchāsamaṇena ^a^T1.0120^ea^ hotabbaṃ; na ekacco pacchāsamaṇo ādātabbo; na ekaccassa  piṇḍapāto nīharitabbo; na ekaccena piṇḍapāto nīharāpetabbo. na ācariyaṃ anāpucchā  gāmo pavisitabbo, na susānaṃ gantabbaṃ, na disā pakkamitabbā. sace ācariyo  gilāno hoti, yāvajīvaṃ upaṭṭhātabbo, vuṭṭhānamassa āgametabba''nti.

[06] ācariyavattaṃ niṭṭhitaṃ.