[03] 79^b^.^eb^ {cūḷava0 381-382} ``ācariyena ^a^V0.0073^ea^, bhikkhave, antevāsikamhi sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā --

[03]``ācariyena ^a^M0.0082^ea^, bhikkhave, antevāsiko saṅgahetabbo anuggahetabbo uddesena  paripucchāya ovādena anusāsaniyā. sace ācariyassa patto hoti, antevāsikassa  patto na hoti, ācariyena antevāsikassa patto dātabbo, ussukkaṃ vā kātabbaṃ --  kinti nu kho antevāsikassa patto uppajjiyethāti. sace ācariyassa cīvaraṃ  hoti, antevāsikassa cīvaraṃ na hoti, ācariyena antevāsikassa cīvaraṃ dātabbaṃ,  ussukkaṃ vā kātabbaṃ -- kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṃ uppajjiyethāti.  sace ācariyassa parikkhāro hoti, antevāsikassa parikkhāro na hoti, ācariyena  antevāsikassa parikkhāro dātabbo, ussukkaṃ vā kātabbaṃ -- kinti nu kho  antevāsikassa parikkhāro uppajjiyethāti.

[03]``sace antevāsiko gilāno hoti, kālasseva uṭṭhāya dantakaṭṭhaṃ dātabbaṃ, mukhodakaṃ  dātabbaṃ, āsanaṃ paññapetabbaṃ. sace yāgu hoti, bhājanaṃ ^a^T1.0121^ea^ dhovitvā yāgu upanāmetabbā.  yāguṃ pītassa udakaṃ datvā bhājanaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena  dhovitvā paṭisāmetabbaṃ. antevāsikamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ. sace so  deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.

[03]``sace antevāsiko gāmaṃ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṃ dātabbaṃ, paṭinivāsanaṃ  paṭiggahetabbaṃ, kāyabandhanaṃ dātabbaṃ, saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā  patto sodako dātabbo.

[03]``ettāvatā nivattissatīti āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ  upanikkhipitabbaṃ, paccuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ, paṭinivāsanaṃ dātabbaṃ,  nivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ. sace cīvaraṃ sinnaṃ hoti, muhuttaṃ uṇhe otāpetabbaṃ,  na ca uṇhe cīvaraṃ nidahitabbaṃ. cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ. cīvaraṃ saṅgharantena caturaṅgulaṃ  kaṇṇaṃ ussāretvā cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ -- mā majjhe bhaṅgo ahosīti. obhoge  kāyabandhanaṃ kātabbaṃ.

[03]``sace ^a^V0.0074^ea^ piṇḍapāto hoti, antevāsiko ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṃ datvā  piṇḍapāto upanāmetabbo. antevāsiko pānīyena pucchitabbo. bhuttāvissa udakaṃ  datvā pattaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena dhovitvā vodakaṃ  katvā muhuttaṃ uṇhe ^a^M0.0083^ea^ otāpetabbo, na ca uṇhe patto nidahitabbo. pattacīvaraṃ  nikkhipitabbaṃ. pattaṃ nikkhipantena ekena hatthena pattaṃ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṃ  vā heṭṭhāpīṭhaṃ vā parāmasitvā ^a^T1.0122^ea^ patto nikkhipitabbo. na ca anantarahitāya bhūmiyā  patto nikkhipitabbo. cīvaraṃ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṃ gahetvā ekena  hatthena cīvaravaṃsaṃ vā cīvararajjuṃ vā pamajjitvā pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā  cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. antevāsikamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ, pādodakaṃ  pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ paṭisāmetabbaṃ. sace so deso uklāpo hoti, so deso  sammajjitabbo.

[03]``sace antevāsiko nahāyitukāmo hoti, nahānaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace sītena attho  hoti, sītaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace uṇhena attho hoti, uṇhaṃ paṭiyādetabbaṃ.

[03]``sace antevāsiko jantāgharaṃ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṃ sannetabbaṃ, mattikā  temetabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya gantvā jantāgharapīṭhaṃ datvā cīvaraṃ paṭiggahetvā  ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ, cuṇṇaṃ dātabbaṃ, mattikā dātabbā. sace ussahati, jantāgharaṃ  pavisitabbaṃ. jantāgharaṃ pavisantena mattikāya mukhaṃ makkhetvā purato ca pacchato ca  paṭicchādetvā jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. na ca there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṃ,  na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā. jantāghare antevāsikassa parikammaṃ kātabbaṃ.  jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṃ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā  nikkhamitabbaṃ.

[03]``udakepi antevāsikassa parikammaṃ kātabbaṃ. nahātena paṭhamataraṃ uttaritvā attano  gattaṃ vodakaṃ katvā nivāsetvā antevāsikassa ^a^T1.0123^ea^ gattato udakaṃ pamajjitabbaṃ, nivāsanaṃ  dātabbaṃ, saṅghāṭi dātabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya paṭhamataraṃ āgantvā āsanaṃ paññapetabbaṃ,  pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ. antevāsiko pānīyena  pucchitabbo.

[03]``yasmiṃ vihāre antevāsiko viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace  ussahati, sodhetabbo. vihāraṃ sodhentena paṭhamaṃ pattacīvaraṃ nīharitvā ekamantaṃ  nikkhipitabbaṃ; nisīdanapaccattharaṇaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; bhisibibbohanaṃ  nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ ^a^V0.0075^ea^; ^a^M0.0084^ea^ mañco nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena,  asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbo; pīṭhaṃ nīcaṃ  katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, nīharitvā ekamantaṃ  nikkhipitabbaṃ; mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbā; kheḷamallako  nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbo; apassenaphalakaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ;  bhūmattharaṇaṃ yathāpaññattaṃ sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ. sace vihāre  santānakaṃ hoti, ullokā paṭhamaṃ otāretabbaṃ, ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā.  sace gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti, coḷakaṃ temetvā pīḷetvā  pamajjitabbā. sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti, coḷakaṃ temetvā pīḷetvā  pamajjitabbā. sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā sammajjitabbā -- mā  vihāro rajena ^a^T1.0124^ea^ uhaññīti. saṅkāraṃ vicinitvā ekamantaṃ chaḍḍetabbaṃ.

[03]``bhūmattharaṇaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ.  mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā. mañco  otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena  kavāṭapiṭṭhaṃ, atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbo. pīṭhaṃ otāpetvā sodhetvā  papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ,  atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. bhisibibbohanaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā  atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. nisīdanapaccattharaṇaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā  atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. kheḷamallako otāpetvā pamajjitvā atiharitvā  yathāṭhāne ṭhapetabbo. apassenaphalakaṃ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne  ṭhapetabbaṃ. pattacīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. pattaṃ nikkhipantena ekena hatthena pattaṃ  gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṃ vā heṭṭhāpīṭhaṃ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.  na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. cīvaraṃ nikkhipantena ekena  hatthena cīvaraṃ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṃsaṃ vā cīvararajjuṃ vā pamajjitvā  pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ.

[03]``sace ^a^M0.0085^ea^ puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā   ^a^T1.0125^ea^ thaketabbā. sace pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā. sace   uttarā sarajā vātā vāyanti, uttarā vātapānā thaketabbā. sace dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti,  dakkhiṇā vātapānā thaketabbā. sace sītakālo hoti, divā vātapānā vivaritabbā,  rattiṃ thaketabbā. sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā, rattiṃ  vivaritabbā.

[03]``sace ^a^V0.0076^ea^ pariveṇaṃ uklāpaṃ hoti, pariveṇaṃ sammajjitabbaṃ. sace koṭṭhako uklāpo  hoti, koṭṭhako sammajjitabbo. sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā  sammajjitabbā. sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā. sace  vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā. sace pānīyaṃ na hoti, pānīyaṃ  upaṭṭhāpetabbaṃ. sace paribhojanīyaṃ na hoti, paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ. sace ācamanakumbhiyā  udakaṃ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṃ āsiñcitabbaṃ.

[03]``sace antevāsikassa anabhirati uppannā hoti, ācariyena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo,  dhammakathā vāssa kātabbā. sace antevāsikassa kukkuccaṃ uppannaṃ hoti, ācariyena  vinodetabbaṃ, vinodāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa kātabbā. sace antevāsikassa  diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti, ācariyena vivecetabbaṃ, vivecāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa  kātabbā. sace antevāsiko garudhammaṃ ajjhāpanno hoti parivāsāraho, ācariyena  ussukkaṃ ^a^T1.0126^ea^ kātabbaṃ -- kinti nu kho saṅgho, antevāsikassa parivāsaṃ dadeyyāti.  sace antevāsiko mūlāya paṭikassanāraho hoti, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ --  kinti nu kho saṅgho antevāsikaṃ mūlāya paṭikasseyyāti. sace antevāsiko  mānattāraho hoti, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ -- kinti nu kho saṅgho antevāsikassa  mānattaṃ dadeyyāti. sace antevāsiko abbhānāraho hoti, ācariyena ussukkaṃ  kātabbaṃ -- kinti nu kho saṅgho antevāsikaṃ abbheyyāti. sace saṅgho antevāsikassa  kammaṃ kattukāmo hoti, tajjanīyaṃ vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ  vā ukkhepanīyaṃ ^a^M0.0086^ea^ vā, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ -- kinti nu kho  saṅgho antevāsikassa kammaṃ na kareyya, lahukāya vā pariṇāmeyyāti. kataṃ  vā panassa hoti saṅghena kammaṃ, tajjanīyaṃ vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ  vā ukkhepanīyaṃ vā, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ -- kinti nu kho antevāsiko  sammā vatteyya, lomaṃ pāteyya, netthāraṃ vatteyya, saṅgho taṃ kammaṃ paṭippassambheyyāti.

[03]``sace antevāsikassa cīvaraṃ dhovitabbaṃ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṃ -- `evaṃ  dhoveyyāsī'ti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ -- kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṃ  dhoviyethāti. sace antevāsikassa cīvaraṃ kātabbaṃ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṃ --  `evaṃ kareyyāsī'ti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ -- kinti nu kho antevāsikassa  cīvaraṃ kariyethāti. sace ^a^T1.0127^ea^ antevāsikassa rajanaṃ pacitabbaṃ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṃ --  `evaṃ paceyyāsī'ti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ -- kinti nu kho antevāsikassa  rajanaṃ paciyethāti. sace ^a^V0.0077^ea^ antevāsikassa cīvaraṃ rajitabbaṃ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṃ --  `evaṃ rajeyyāsī'ti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ -- kinti nu kho antevāsikassa  cīvaraṃ rajiyethāti. cīvaraṃ rajantena sādhukaṃ samparivattakaṃ samparivattakaṃ rajitabbaṃ,  na ca acchinne theve pakkamitabbaṃ. sace antevāsiko gilāno hoti, yāvajīvaṃ  upaṭṭhātabbo, vuṭṭhānamassa āgametabba''nti.

[06] antevāsikavattaṃ niṭṭhitaṃ.

[06] chaṭṭhabhāṇavāro.