[03] 80^b^.^eb^ tena kho pana samayena antevāsikā ācariyesu na sammā vattanti...pe0...  bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ...pe0... na, bhikkhave, antevāsikena ācariyamhi  na sammā vattitabbaṃ. yo na sammā vatteyya, āpatti dukkaṭassāti. neva sammā  vattanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ...pe0... anujānāmi, bhikkhave, asammāvattantaṃ  paṇāmetuṃ. evañca pana, bhikkhave, paṇāmetabbo -- paṇāmemi tanti vā, māyidha paṭikkamīti  ^a^M0.0087^ea^ vā, nīhara te pattacīvaranti vā, nāhaṃ tayā upaṭṭhātabboti vā. kāyena  viññāpeti, vācāya viññāpeti, kāyena vācāya viññāpeti, paṇāmito hoti  antevāsiko; na kāyena viññāpeti, na vācāya viññāpeti, na kāyena vācāya  viññāpeti, na paṇāmito hoti antevāsikoti.

[03]tena kho pana samayena ^a^T1.0128^ea^ antevāsikā paṇāmitā na khamāpenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.  anujānāmi, bhikkhave, khamāpetunti. neva khamāpenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.  na, bhikkhave, paṇāmitena na khamāpetabbo. yo na khamāpeyya, āpatti dukkaṭassāti.

[03]tena kho pana samayena ācariyā khamāpiyamānā na khamanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.  anujānāmi, bhikkhave, khamitunti. neva khamanti. antevāsikā pakkamantipi  vibbhamantipi titthiyesupi saṅkamanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. na, bhikkhave,  khamāpiyamānena na khamitabbaṃ. yo na khameyya, āpatti dukkaṭassāti.

[03]tena ^a^V0.0078^ea^ kho pana samayena ācariyā sammāvattantaṃ paṇāmenti, asammāvattantaṃ na paṇāmenti.  bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. na, bhikkhave, sammāvattanto paṇāmetabbo. yo paṇāmeyya,  āpatti dukkaṭassa. na ca, bhikkhave, asammāvattanto na paṇāmetabbo. yo na paṇāmeyya,  āpatti dukkaṭassa.

[03] 81^b^.^eb^ ``pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato antevāsiko paṇāmetabbo. ācariyamhi  nādhimattaṃ pemaṃ hoti, nādhimatto pasādo hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto  gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā hoti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato  antevāsiko paṇāmetabbo.

[03]``pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato antevāsiko na paṇāmetabbo. ācariyamhi  adhimattaṃ pemaṃ hoti, adhimatto pasādo hoti, adhimattā ^a^T1.0129^ea^ hirī hoti, adhimatto  gāravo hoti, adhimattā bhāvanā hoti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato  antevāsiko na paṇāmetabbo.

[03]``pañcahi ^a^M0.0088^ea^, bhikkhave, aṅgehi samannāgato antevāsiko alaṃ paṇāmetuṃ.  ācariyamhi nādhimattaṃ pemaṃ hoti, nādhimatto pasādo hoti, nādhimattā hirī  hoti, nādhimatto gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā hoti -- imehi kho, bhikkhave,  pañcahaṅgehi samannāgato antevāsiko alaṃ paṇāmetuṃ.

[03]``pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato antevāsiko nālaṃ paṇāmetuṃ. ācariyamhi  adhimattaṃ pemaṃ hoti, adhimatto pasādo hoti, adhimattā hirī hoti, adhimatto  gāravo hoti, adhimattā bhāvanā hoti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato  antevāsiko nālaṃ paṇāmetuṃ.

[03]``pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ antevāsikaṃ appaṇāmento ācariyo sātisāro  hoti, paṇāmento anatisāro hoti. ācariyamhi nādhimattaṃ pemaṃ hoti, nādhimatto  pasādo hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā  hoti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṃ antevāsikaṃ appaṇāmento  ācariyo sātisāro hoti, paṇāmento anatisāro hoti.

[03]``pañcahi ^a^V0.0079^ea^, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ antevāsikaṃ paṇāmento ācariyo sātisāro  hoti, appaṇāmento anatisāro hoti. ācariyamhi adhimattaṃ pemaṃ hoti, adhimatto  pasādo hoti, adhimattā ^a^T1.0130^ea^ hirī hoti, adhimatto gāravo hoti, adhimattā bhāvanā  hoti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṃ antevāsikaṃ paṇāmento ācariyo  sātisāro hoti, appaṇāmento anatisāro hotī''ti.

[06] paṇāmanā khamāpanā niṭṭhitā.