[03] 84^b^.^eb^ ``pañcahi ^a^M0.0090^ea^, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṃ,  na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. na asekkhena {na asekhena (ka0)} sīlakkhandhena samannāgato  hoti, na asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena paññākkhandhena  samannāgato hoti, na asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena  vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi   ^a^T1.0132^ea^ samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṃ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.

[03]``pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṃ, nissayo dātabbo,  sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, asekkhena samādhikkhandhena  samannāgato hoti, asekkhena paññākkhandhena samannāgato hoti, asekkhena vimuttikkhandhena  samannāgato hoti, asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti -- imehi  kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā ^a^P1.0063^ea^ upasampādetabbaṃ, nissayo  dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.

[03]``aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṃ, na nissayo ^a^V0.0081^ea^  dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. attanā na asekkhena sīlakkhandhena samannāgato  hoti, na paraṃ asekkhe sīlakkhandhe samādapetā; attanā na asekkhena samādhikkhandhena  samannāgato hoti, na paraṃ asekkhe samādhikkhandhe samādapetā; attanā na asekkhena  paññākkhandhena samannāgato hoti, na paraṃ asekkhe paññākkhandhe samādapetā; attanā  na asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, na paraṃ asekkhe vimuttikkhandhe  samādapetā; attanā na asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti, na  paraṃ asekkhe vimuttiñāṇadassanakkhandhe samādapetā -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi  samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṃ, na ^a^T1.0133^ea^ nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.

[03]``pañcahi ^a^M0.0091^ea^, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṃ, nissayo  dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. attanā asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti,  paraṃ asekkhe sīlakkhandhe samādapetā; attanā asekkhena samādhikkhandhena samannāgato  hoti, paraṃ asekkhe samādhikkhandhe samādapetā; attanā asekkhena paññākkhandhena samannāgato  hoti, paraṃ asekkhe paññākkhandhe samādapetā; attanā asekkhena vimuttikkhandhena  samannāgato hoti, paraṃ asekkhe vimuttikkhandhe samādapetā; attanā asekkhena  vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti, paraṃ asekkhe vimuttiñāṇadassanakkhandhe  samādapetā -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṃ,  nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.

[03]``aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṃ, na nissayo  dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī  hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena  bhikkhunā na upasampādetabbaṃ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.

[03]``pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṃ, nissayo dātabbo  ^a^T1.0134^ea^, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, āraddhavīriyo  hoti, upaṭṭhitassati hoti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā  upasampādetabbaṃ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.

[03]``aparehipi ^a^V0.0082^ea^, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṃ, na nissayo  dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno  hoti, atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti, appassuto hoti, duppañño hoti -- imehi  kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṃ, na nissayo dātabbo,  na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.

[03]``pañcahi ^a^M0.0092^ea^, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṃ ^a^P1.0064^ea^,  nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. na adhisīle sīlavipanno hoti, na ajjhācāre  ācāravipanno hoti, na atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti, bahussuto hoti, paññavā  hoti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṃ, nissayo  dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.

[03]``aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṃ, na nissayo  dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. na paṭibalo hoti antevāsiṃ vā saddhivihāriṃ  vā ^a^T1.0135^ea^ gilānaṃ upaṭṭhātuṃ vā upaṭṭhāpetuṃ vā, anabhirataṃ {anabhiratiṃ (syā0), uppannaṃ anabhiratiṃ  (ka0)} vūpakāsetuṃ vā vūpakāsāpetuṃ  vā, uppannaṃ kukkuccaṃ dhammato vinodetuṃ {vinodetuṃ vā vinodāpetuṃ vā (sabbattha,  vimativinodanī ṭīkā oloketabbā)} āpattiṃ na jānāti, āpattiyā  vuṭṭhānaṃ na jānāti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṃ,  na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.

[03]``pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṃ, nissayo dātabbo,  sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. paṭibalo hoti antevāsiṃ vā saddhivihāriṃ vā gilānaṃ  upaṭṭhātuṃ vā upaṭṭhāpetuṃ vā, anabhirataṃ vūpakāsetuṃ vā vūpakāsāpetuṃ vā, uppannaṃ  kukkuccaṃ dhammato vinodetuṃ āpattiṃ jānāti, āpattiyā vuṭṭhānaṃ jānāti --  imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṃ, nissayo  dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.

[03]``aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṃ, na nissayo  dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. na paṭibalo hoti antevāsiṃ vā saddhivihāriṃ  vā abhisamācārikāya sikkhāya sikkhāpetuṃ, ādibrahmacariyakāya sikkhāya vinetuṃ,  abhidhamme vinetuṃ, abhivinaye vinetuṃ, uppannaṃ diṭṭhigataṃ dhammato vivecetuṃ --  imehi kho ^a^V0.0083^ea^, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṃ, na   ^a^T1.0136^ea^ nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.

[03]``pañcahi ^a^M0.0093^ea^, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṃ, nissayo  dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. paṭibalo hoti antevāsiṃ vā saddhivihāriṃ vā  abhisamācārikāya sikkhāya sikkhāpetuṃ, ādibrahmacariyakāya sikkhāya vinetuṃ,  abhidhamme vinetuṃ, abhivinaye vinetuṃ, uppannaṃ diṭṭhigataṃ dhammato ^a^P1.0065^ea^  vivecetuṃ -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṃ,  nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.

[03]``aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṃ, na nissayo  dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. āpattiṃ na jānāti, anāpattiṃ na jānāti,  lahukaṃ āpattiṃ na jānāti, garukaṃ āpattiṃ na jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni  vitthārena na svāgatāni honti na suvibhattāni na suppavattīni na suvinicchitāni  suttaso anubyañjanaso -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā  na upasampādetabbaṃ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.

[03]``pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṃ, nissayo dātabbo,  sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. āpattiṃ jānāti, anāpattiṃ jānāti, lahukaṃ āpattiṃ  jānāti, garukaṃ āpattiṃ jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni  honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso   ^a^T1.0137^ea^ -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṃ, nissayo   dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.

[03]``aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṃ, na nissayo  dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. āpattiṃ na jānāti, anāpattiṃ na jānāti,  lahukaṃ āpattiṃ na jānāti, garukaṃ āpattiṃ na jānāti, ūnadasavasso hoti --  imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṃ, na nissayo  dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.

[03]``pañcahi ^a^V0.0084^ea^, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṃ, nissayo dātabbo,  sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. āpattiṃ jānāti, anāpattiṃ ^a^M0.0094^ea^ jānāti, lahukaṃ  āpattiṃ jānāti, garukaṃ āpattiṃ jānāti, dasavasso vā hoti atirekadasavasso  vā -- imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṃ, nissayo  dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo''ti.

[06] upasampādetabbapañcakaṃ niṭṭhitaṃ.