[03] 90^b^.^eb^ tena kho pana samayena rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paccanto kupito  hoti. atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro senānāyake mahāmatte āṇāpesi --  ``gacchatha, bhaṇe, paccantaṃ uccinathā''ti. ``evaṃ, devā''ti kho senānāyakā mahāmattā  rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paccassosuṃ. atha kho abhiññātānaṃ abhiññātānaṃ  yodhānaṃ etadahosi -- ``mayaṃ kho yuddhābhinandino gacchantā pāpañca karoma, bahuñca apuññaṃ  pasavāma. kena nu kho mayaṃ upāyena pāpā ca virameyyāma kalyāṇañca kareyyāmā''ti?  atha kho tesaṃ yodhānaṃ etadahosi -- ``ime kho ^a^M0.0104^ea^ samaṇā sakyaputtiyā dhammacārino  samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā. sace kho mayaṃ samaṇesu  sakyaputtiyesu pabbajeyyāma, evaṃ mayaṃ pāpā ca virameyyāma kalyāṇañca kareyyāmā''ti.  atha kho te yodhā bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṃ yāciṃsu. te bhikkhū pabbājesuṃ,  upasampādesuṃ. senānāyakā mahāmattā rājabhaṭe ^a^V0.0093^ea^ pucchiṃsu -- ``kiṃ nu ^a^P1.0074^ea^  kho, bhaṇe, itthannāmo ca itthannāmo ca yodhā na dissantī''ti? ``itthannāmo  ca itthannāmo ca, sāmi, yodhā bhikkhūsu pabbajitā''ti. senānāyakā mahāmattā  ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- ``kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā rājabhaṭaṃ pabbājessantī''ti.  senānāyakā mahāmattā rañño ^a^T1.0152^ea^ māgadhassa seniyassa bimbisārassa etamatthaṃ ārocesuṃ.  atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro vohārike mahāmatte pucchi -- ``yo,  bhaṇe, rājabhaṭaṃ pabbājeti, kiṃ so pasavatī''ti? ``upajjhāyassa, deva, sīsaṃ chetabbaṃ,  anussāvakassa {anusāvakassa (ka0)} jivhā uddharitabbā, gaṇassa upaḍḍhaphāsukā bhañjitabbā''ti. atha  kho rājā māgadho seniyo bimbisāro yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ  abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho rājā māgadho seniyo  bimbisāro bhagavantaṃ etadavoca -- ``santi, bhante, rājāno assaddhā appasannā. te  appamattakenapi bhikkhū viheṭheyyuṃ. sādhu, bhante, ayyā rājabhaṭaṃ na pabbājeyyu''nti.  atha kho bhagavā rājānaṃ māgadhaṃ seniyaṃ bimbisāraṃ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi  samuttejesi sampahaṃsesi. atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavatā dhammiyā  kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṃsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā  padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ  kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi -- ``na, bhikkhave, rājabhaṭo pabbājetabbo. yo  pabbājeyya, āpatti dukkaṭassā''ti.

[06] rājabhaṭavatthu niṭṭhitaṃ.