[03] 99^b^.^eb^ {idaṃ vatthu pāci0 402 ādayo} tena ^a^M0.0108^ea^ kho pana samayena rājagahe sattarasavaggiyā dārakā sahāyakā  honti. upālidārako tesaṃ pāmokkho hoti. atha kho upālissa mātāpitūnaṃ  etadahosi -- ``kena nu kho upāyena upāli amhākaṃ accayena sukhañca jīveyya, na  ca kilameyyā''ti? atha kho upālissa mātāpitūnaṃ etadahosi -- ``sace kho upāli  lekhaṃ sikkheyya, evaṃ kho upāli amhākaṃ accayena sukhañca jīveyya, na ca kilameyyā''ti.  atha kho upālissa mātāpitūnaṃ etadahosi -- ``sace kho upāli lekhaṃ sikkhissati,  aṅguliyo dukkhā bhavissanti. sace kho upāli gaṇanaṃ sikkheyya, evaṃ kho upāli  amhākaṃ accayena sukhañca jīveyya, na ca kilameyyā''ti. atha kho upālissa mātāpitūnaṃ  etadahosi -- ``sace kho upāli gaṇanaṃ sikkhissati, urassa dukkho bhavissati. sace  kho upāli rūpaṃ sikkheyya, evaṃ kho upāli amhākaṃ accayena sukhañca jīveyya,  na ca kilameyyā''ti. atha kho upālissa mātāpitūnaṃ etadahosi -- ``sace kho upāli  rūpaṃ sikkhissati, akkhīni dukkhā bhavissanti. ime kho samaṇā sakyaputtiyā sukhasīlā  sukhasamācārā, subhojanāni bhuñjitvā nivātesu sayanesu sayanti ^a^T1.0158^ea^. sace kho upāli  samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyya, evaṃ kho upāli amhākaṃ accayena sukhañca jīveyya,  na ca kilameyyā''ti.

[03]assosi kho upālidārako mātāpitūnaṃ imaṃ kathāsallāpaṃ. atha kho upālidārako  yena te dārakā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā te dārake etadavoca -- ``etha mayaṃ, ayyā,  samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajissāmā''ti. ``sace kho tvaṃ, ayya, pabbajissasi,  evaṃ mayampi pabbajissāmā''ti. atha kho te dārakā ekamekassa mātāpitaro upasaṅkamitvā  etadavocuṃ -- ``anujānātha maṃ agārasmā anāgāriyaṃ pabbajjāyā''ti. atha kho tesaṃ  dārakānaṃ ^a^P1.0078^ea^ mātāpitaro -- ``sabbepime dārakā samānacchandā kalyāṇādhippāyā''ti --  anujāniṃsu. te bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṃ yāciṃsu. te bhikkhū pabbājesuṃ  upasampādesuṃ ^a^V0.0098^ea^. te rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya rodanti -- ``yāguṃ detha, bhattaṃ  detha, khādanīyaṃ dethā''ti. bhikkhū evamāhaṃsu -- ``āgametha, āvuso, yāva ratti  vibhāyati. sace yāgu bhavissati ^a^M0.0109^ea^ pivissatha, sace bhattaṃ bhavissati bhuñjissatha,  sace khādanīyaṃ bhavissati khādissatha; no ce bhavissati yāgu vā bhattaṃ vā khādanīyaṃ  vā, piṇḍāya caritvā bhuñjissathā''ti. evampi kho te bhikkhū bhikkhūhi vuccamānā  rodantiyeva ``yāguṃ detha, bhattaṃ detha, khādanīyaṃ dethā''ti; senāsanaṃ uhadantipi  ummihantipi.

[03]assosi kho bhagavā rattiyā paccūsasamayaṃ ^a^T1.0159^ea^ paccuṭṭhāya dārakasaddaṃ. sutvāna āyasmantaṃ ānandaṃ  āmantesi -- ``kiṃ nu kho so, ānanda, dārakasaddo''ti? atha kho āyasmā ānando  bhagavato etamatthaṃ ārocesi...pe0... ``saccaṃ kira, bhikkhave, bhikkhū jānaṃ  ūnavīsativassaṃ puggalaṃ upasampādentī''ti? ``saccaṃ, bhagavā''ti. vigarahi buddho  bhagavā...pe0... ``kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā jānaṃ ūnavīsativassaṃ  puggalaṃ upasampādessanti. ūnavīsativasso, bhikkhave, puggalo akkhamo hoti sītassa  uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṃsamakasavātātapasarīsapasamphassānaṃ duruttānaṃ durāgatānaṃ  vacanapathānaṃ uppannānaṃ sārīrikānaṃ vedanānaṃ dukkhānaṃ tibbānaṃ kharānaṃ kaṭukānaṃ  asātānaṃ amanāpānaṃ pāṇaharānaṃ anadhivāsakajātiko hoti. vīsativassova kho, bhikkhave,  puggalo khamo hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṃsamakasavātātapasarīsapasamphassānaṃ  duruttānaṃ durāgatānaṃ vacanapathānaṃ, uppannānaṃ sārīrikānaṃ vedanānaṃ dukkhānaṃ  tibbānaṃ kharānaṃ kaṭukānaṃ asātānaṃ amanāpānaṃ pāṇaharānaṃ adhivāsakajātiko hoti.  netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya, pasannānaṃ vā bhiyyobhāvāya...pe0... vigarahitvā...pe0...  dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi -- ``na, bhikkhave, jānaṃ ūnavīsativasso  puggalo upasampādetabbo. yo upasampādeyya, yathādhammo kāretabbo''ti.

[06] upālidārakavatthu niṭṭhitaṃ.