[03] 6^b^.^eb^ atha kho bhagavā sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā mucalindamūlā yena  rājāyatanaṃ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā rājāyatanamūle sattāhaṃ ekapallaṅkena nisīdi  vimuttisukhapaṭisaṃvedī. tena kho pana ^a^P1.0004^ea^ samayena tapussa {tapassu (sī0)} bhallikā vāṇijā  ukkalā taṃ desaṃ addhānamaggappaṭipannā honti. atha kho tapussabhallikānaṃ vāṇijānaṃ   ^a^T1.0007^ea^ ñātisālohitā devatā tapussabhallike vāṇije etadavoca -- ``ayaṃ, mārisā,  bhagavā rājāyatanamūle viharati paṭhamābhisambuddho; gacchatha taṃ bhagavantaṃ manthena ca madhupiṇḍikāya  ca patimānetha; taṃ vo bhavissati dīgharattaṃ hitāya sukhāyā''ti. atha kho tapussabhallikā  vāṇijā manthañca madhupiṇḍikañca ādāya yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā  bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. ekamantaṃ ṭhitā kho tapussabhallikā  vāṇijā bhagavantaṃ etadavocuṃ -- ``paṭiggaṇhātu no, bhante, bhagavā manthañca madhupiṇḍikañca,  yaṃ amhākaṃ assa dīgharattaṃ hitāya ^a^V0.0005^ea^ sukhāyā''ti. atha kho bhagavato etadahosi -- ``na  kho tathāgatā hatthesu paṭiggaṇhanti. kimhi nu kho ahaṃ paṭiggaṇheyyaṃ manthañca madhupiṇḍikañcā''ti?  atha ^a^M0.0005^ea^ kho cattāro mahārājāno bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya  catuddisā cattāro selamaye patte bhagavato upanāmesuṃ -- ``idha, bhante, bhagavā paṭiggaṇhātu  manthañca madhupiṇḍikañcā''ti. paṭiggahesi bhagavā paccagghe selamaye patte manthañca madhupiṇḍikañca,  paṭiggahetvā paribhuñji. atha kho tapussabhallikā vāṇijā bhagavantaṃ onītapattapāṇiṃ  viditvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṃ (onītapattapāṇiṃ viditvā bhagavato  pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṃ) {( ) sī0 syā0 potthakesu natthi} etadavocuṃ -- ``ete mayaṃ,  bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāma dhammañca, upāsake no bhagavā dhāretu ^a^T1.0008^ea^ ajjatagge pāṇupete  saraṇaṃ gate''ti. te ca loke paṭhamaṃ upāsakā ahesuṃ dvevācikā.

[06] rājāyatanakathā niṭṭhitā.