[03] 105^b^.^eb^ atha ^a^P1.0082^ea^ kho bhagavā rājagahe yathābhirantaṃ viharitvā yena kapilavatthu  tena cārikaṃ pakkāmi. anupubbena cārikaṃ caramāno yena kapilavatthu tadavasari.  tatra sudaṃ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṃ nigrodhārāme. atha kho bhagavā  pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena suddhodanassa sakkassa nivesanaṃ tenupasaṅkami,  upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. atha kho rāhulamātā devī rāhulaṃ kumāraṃ  etadavoca -- ``eso te, rāhula, pitā. gacchassu {gacchassa (syā0)}, dāyajjaṃ yācāhī''ti. atha kho  rāhulo kumāro yena ^a^T1.0168^ea^ bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato purato, aṭṭhāsi --  ``sukhā te, samaṇa, chāyā''ti. atha kho bhagavā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha kho  rāhulo kumāro bhagavantaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi -- ``dāyajjaṃ me, samaṇa,  dehi; dāyajjaṃ me, samaṇa, dehī''ti. atha kho bhagavā āyasmantaṃ sāriputtaṃ āmantesi --  ``tena hi tvaṃ, sāriputta, rāhulaṃ kumāraṃ pabbājehī''ti. ``kathāhaṃ, bhante,  rāhulaṃ kumāraṃ pabbājemī''ti? atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ  pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi -- ``anujānāmi, bhikkhave, tīhi  saraṇagamanehi sāmaṇerapabbajjaṃ. evañca pana, bhikkhave, pabbājetabbo -- paṭhamaṃ kesamassuṃ  ohārāpetvā kāsāyāni vatthāni acchādāpetvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ kārāpetvā  bhikkhūnaṃ pāde vandāpetvā ^a^V0.0105^ea^ ukkuṭikaṃ nisīdāpetvā añjaliṃ paggaṇhāpetvā evaṃ  vadehīti vattabbo -- buddhaṃ saraṇaṃ gacchāmi, dhammaṃ saraṇaṃ gacchāmi, saṅghaṃ saraṇaṃ gacchāmi;  dutiyampi buddhaṃ saraṇaṃ gacchāmi, dutiyampi dhammaṃ saraṇaṃ gacchāmi, dutiyampi  saṅghaṃ saraṇaṃ gacchāmi; tatiyampi buddhaṃ saraṇaṃ gacchāmi, tatiyampi ^a^M0.0116^ea^ dhammaṃ  saraṇaṃ gacchāmi, tatiyampi saṅghaṃ saraṇaṃ gacchāmīti. anujānāmi, bhikkhave, imehi  tīhi saraṇagamanehi sāmaṇerapabbajja''nti. atha kho āyasmā sāriputto rāhulaṃ kumāraṃ  pabbājesi.

[03]atha kho suddhodano sakko yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ ^a^T1.0169^ea^ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho suddhodano sakko bhagavantaṃ etadavoca --  ``ekāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ varaṃ yācāmī''ti. ``atikkantavarā kho, gotama,  tathāgatā''ti. ``yañca, bhante, kappati, yañca anavajja''nti. ``vadehi, gotamā''ti.  ``bhagavati me, bhante, pabbajite anappakaṃ dukkhaṃ ahosi, tathā nande, adhimattaṃ  rāhule. puttapemaṃ ^a^P1.0083^ea^, bhante, chaviṃ chindati, chaviṃ chetvā cammaṃ chindati,  cammaṃ chetvā maṃsaṃ chindati, maṃsaṃ chetvā nhāruṃ chindati, nhāruṃ chetvā aṭṭhiṃ  chindati, aṭṭhiṃ chetvā aṭṭhimiñjaṃ āhacca tiṭṭhati. sādhu, bhante, ayyā ananuññātaṃ  mātāpitūhi puttaṃ na pabbājeyyu''nti. atha kho bhagavā suddhodanaṃ sakkaṃ dhammiyā  kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. atha kho suddhodano sakko  bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṃsito uṭṭhāyāsanā  bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne  etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi -- ``na, bhikkhave, ananuññāto  mātāpitūhi putto pabbājetabbo. yo pabbājeyya, āpatti dukkaṭassā''ti.

[03]atha kho bhagavā kapilavatthusmiṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena sāvatthi tena cārikaṃ  pakkāmi. anupubbena cārikaṃ caramāno yena sāvatthi tadavasari. tatra sudaṃ bhagavā  sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena ^a^T1.0170^ea^ kho pana samayena   āyasmato sāriputtassa upaṭṭhākakulaṃ āyasmato sāriputtassa santike dārakaṃ pāhesi --  ``imaṃ dārakaṃ thero pabbājetū''ti. atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi --  ``bhagavatā paññattaṃ `na ekena dve sāmaṇerā upaṭṭhāpetabbā'ti. ayañca me rāhulo sāmaṇero.  kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba''nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesi. anujānāmi,  bhikkhave, byattena bhikkhunā ^a^V0.0106^ea^ paṭibalena ekena dve sāmaṇere upaṭṭhāpetuṃ, yāvatake   ^a^M0.0117^ea^ vā pana ussahati ovadituṃ anusāsituṃ tāvatake upaṭṭhāpetunti.

[06] rāhulavatthu niṭṭhitaṃ.