[03] 111^b^.^eb^ tena kho pana samayena aññataro nāgo nāgayoniyā aṭṭīyati ^a^P1.0087^ea^ harāyati  jigucchati. atha kho tassa nāgassa etadahosi -- ``kena nu kho ahaṃ upāyena nāgayoniyā  ca parimucceyyaṃ khippañca manussattaṃ paṭilabheyya''nti. atha kho tassa nāgassa etadahosi --  ``ime kho samaṇā sakyaputtiyā dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino  ^a^M0.0121^ea^ sīlavanto ^a^V0.0110^ea^ kalyāṇadhammā. sace kho ahaṃ samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyyaṃ,  evāhaṃ nāgayoniyā ca parimucceyyaṃ, khippañca manussattaṃ paṭilabheyya''nti. atha  kho so nāgo māṇavakavaṇṇena bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṃ yāci. taṃ bhikkhū pabbājesuṃ,  upasampādesuṃ. tena kho pana samayena so nāgo aññatarena bhikkhunā saddhiṃ paccantime  vihāre paṭivasati. atha kho so bhikkhu rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya ajjhokāse  caṅkamati. atha kho so ^a^T1.0176^ea^ nāgo tassa bhikkhuno nikkhante vissaṭṭho niddaṃ okkami.  sabbo vihāro ahinā puṇṇo, vātapānehi bhogā nikkhantā honti. atha kho so  bhikkhu vihāraṃ pavisissāmīti kavāṭaṃ paṇāmento addasa sabbaṃ vihāraṃ ahinā puṇṇaṃ,  vātapānehi bhoge nikkhante, disvāna bhīto vissaramakāsi. bhikkhū upadhāvitvā  taṃ bhikkhuṃ etadavocuṃ -- ``kissa tvaṃ, āvuso, vissaramakāsī''ti? ``ayaṃ,  āvuso, sabbo vihāro ahinā puṇṇo, vātapānehi bhogā nikkhantā''ti. atha  kho so nāgo tena saddena paṭibujjhitvā sake āsane nisīdi. bhikkhū evamāhaṃsu --  ``kosi tvaṃ, āvuso''ti? ``ahaṃ, bhante, nāgo''ti. ``kissa pana tvaṃ,  āvuso, evarūpaṃ akāsī''ti? atha kho so nāgo bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi.  bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ  pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā taṃ nāgaṃ etadavoca -- ``tumhe khottha nāgā aviruḷhidhammā  imasmiṃ dhammavinaye. gaccha tvaṃ, nāga, tattheva cātuddase pannarase aṭṭhamiyā ca  pakkhassa uposathaṃ upavasa, evaṃ tvaṃ nāgayoniyā ca parimuccissasi, khippañca manussattaṃ  paṭilabhissasī''ti. atha kho so nāgo aviruḷhidhammo kirāhaṃ imasmiṃ dhammavinayeti  dukkhī dummano assūni pavattayamāno vissaraṃ katvā pakkāmi. atha kho bhagavā bhikkhū  āmantesi -- ``dveme, bhikkhave, paccayā nāgassa sabhāvapātukammāya. yadā ca sajātiyā  methunaṃ dhammaṃ ^a^T1.0177^ea^ paṭisevati, yadā ca vissaṭṭho niddaṃ okkamati -- ime kho, bhikkhave, dve  paccayā nāgassa sabhāvapātukammāya ^a^P1.0088^ea^. tiracchānagato, bhikkhave, anupasampanno  na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo''ti.