[03] 117^b^.^eb^ tena ^a^V0.0113^ea^ kho pana samayena bhikkhū anupajjhāyakaṃ upasampādenti. bhagavato etamatthaṃ  ārocesuṃ. na, bhikkhave, anupajjhāyako upasampādetabbo. yo upasampādeyya, āpatti  dukkaṭassāti.

[03]tena kho pana samayena bhikkhū saṅghena upajjhāyena upasampādenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.  na, bhikkhave, saṅghena upajjhāyena upasampādetabbo. yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassāti.

[03]tena kho pana samayena bhikkhū gaṇena upajjhāyena upasampādenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.  na, bhikkhave, gaṇena upajjhāyena upasampādetabbo. yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassāti.

[03]tena kho pana samayena bhikkhū paṇḍakupajjhāyena upasampādenti...pe0... theyyasaṃvāsakupajjhāyena  upasampādenti...pe0... titthiyapakkantakupajjhāyena upasampādenti ...pe0...  tiracchānagatupajjhāyena ^a^T1.0181^ea^ ^a^P1.0090^ea^ upasampādenti...pe0... mātughātakupajjhāyena  upasampādenti...pe0... pitughātakupajjhāyena upasampādenti...pe0... arahantaghātakupajjhāyena  upasampādenti...pe0... bhikkhunidūsakupajjhāyena upasampādenti...pe0... saṅghabhedakupajjhāyena  upasampādenti...pe0... lohituppādakupajjhāyena upasampādenti...pe0... ubhatobyañjanakupajjhāyena  upasampādenti bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. na, bhikkhave, paṇḍakupajjhāyena upasampādetabbo...pe0...  na, bhikkhave, theyyasaṃvāsakupajjhāyena upasampādetabbo...pe0... na, bhikkhave, titthiyapakkantakupajjhāyena  upasampādetabbo...pe0... na, bhikkhave, tiracchānagatupajjhāyena upasampādetabbo...pe0...  na, bhikkhave, mātughātakupajjhāyena upasampādetabbo ...pe0... na, bhikkhave, pitughātakupajjhāyena  upasampādetabbo...pe0... na, bhikkhave, arahantaghātakupajjhāyena upasampādetabbo...pe0...  na, bhikkhave, bhikkhunidūsakupajjhāyena upasampādetabbo ^a^M0.0125^ea^...pe0... na, bhikkhave,  saṅghabhedakupajjhāyena upasampādetabbo...pe0... na, bhikkhave, lohituppādakupajjhāyena  upasampādetabbo...pe0... na, bhikkhave, ubhatobyañjanakupajjhāyena upasampādetabbo.  yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassāti.