[03] 118^b^.^eb^ tena ^a^V0.0114^ea^ kho pana samayena bhikkhū apattakaṃ upasampādenti. hatthesu piṇḍāya caranti.  manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- seyyathāpi titthiyāti. bhagavato etamatthaṃ  ārocesuṃ. na, bhikkhave, apattako upasampādetabbo. yo upasampādeyya, āpatti  dukkaṭassāti.

[03]tena kho pana samayena bhikkhū acīvarakaṃ upasampādenti ^a^T1.0182^ea^. naggā piṇḍāya caranti. manussā  ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- seyyathāpi titthiyāti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.  na, bhikkhave, acīvarako upasampādetabbo. yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassāti.

[03]tena kho pana samayena bhikkhū apattacīvarakaṃ upasampādenti. naggā hatthesu piṇḍāya  caranti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- seyyathāpi titthiyāti. bhagavato  etamatthaṃ ārocesuṃ. na, bhikkhave, apattacīvarako upasampādetabbo. yo upasampādeyya,  āpatti dukkaṭassāti.

[03]tena kho pana samayena bhikkhū yācitakena pattena upasampādenti. upasampanne pattaṃ paṭiharanti.  hatthesu piṇḍāya caranti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- seyyathāpi titthiyāti.  bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. na, bhikkhave, yācitakena pattena upasampādetabbo.  yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassāti.

[03]tena kho pana samayena bhikkhū yācitakena cīvarena upasampādenti. upasampanne cīvaraṃ  paṭiharanti. naggā piṇḍāya caranti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- seyyathāpi  titthiyāti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. na, bhikkhave, yācitakena cīvarena  upasampādetabbo. yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassāti.

[03]tena ^a^M0.0126^ea^ kho pana samayena bhikkhū yācitakena pattacīvarena upasampādenti. upasampanne  pattacīvaraṃ ^a^P1.0091^ea^ paṭiharanti. naggā hatthesu ^a^T1.0183^ea^ piṇḍāya caranti. manussā ujjhāyanti  khiyyanti vipācenti ^a^V0.0115^ea^ -- seyyathāpi titthiyāti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.  na, bhikkhave, yācitakena pattacīvarena upasampādetabbo. yo upasampādeyya, āpatti  dukkaṭassāti.

[06] naupasampādetabbekavīsativāro niṭṭhito.