[03] 121^b^.^eb^ tena ^a^P1.0092^ea^ ^a^M0.0128^ea^ kho pana samayena aññataro bhikkhu kosalesu janapade  addhānamaggappaṭipanno hoti. atha kho tassa bhikkhuno etadahosi -- ``bhagavatā paññattaṃ `na  anissitena ^a^V0.0117^ea^ vatthabba'nti. ahañcamhi nissayakaraṇīyo addhānamaggappaṭipanno, kathaṃ  nu kho mayā paṭipajjitabba''nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. anujānāmi,  bhikkhave, addhānamaggappaṭipannena bhikkhunā nissayaṃ alabhamānena anissitena vatthunti.

[03]tena kho pana samayena dve bhikkhū kosalesu janapade addhānamaggappaṭipannā honti. te  aññataraṃ āvāsaṃ upagacchiṃsu. tattha eko bhikkhu gilāno hoti. atha kho tassa  gilānassa bhikkhuno etadahosi ^a^T1.0186^ea^ -- ``bhagavatā paññattaṃ `na anissitena vatthabba'nti.  ahañcamhi nissayakaraṇīyo gilāno, kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba''nti? bhagavato  etamatthaṃ ārocesuṃ. anujānāmi, bhikkhave, gilānena bhikkhunā nissayaṃ alabhamānena  anissitena vatthunti.

[03]atha kho tassa gilānupaṭṭhākassa bhikkhuno etadahosi -- ``bhagavatā paññattaṃ `na anissitena  vatthabba'nti. ahañcamhi nissayakaraṇīyo, ayañca bhikkhu gilāno, kathaṃ nu kho mayā  paṭipajjitabba''nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. anujānāmi, bhikkhave, gilānupaṭṭhākena  bhikkhunā nissayaṃ alabhamānena yāciyamānena anissitena vatthunti.

[03]tena kho pana samayena aññataro bhikkhu araññe viharati. tassa ca tasmiṃ senāsane phāsu  hoti. atha kho tassa bhikkhuno etadahosi -- ``bhagavatā paññattaṃ `na anissitena vatthabba'nti.  ahañcamhi nissayakaraṇīyo araññe viharāmi, mayhañca imasmiṃ senāsane phāsu hoti,  kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba''nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. anujānāmi,  bhikkhave, āraññikena bhikkhunā phāsuvihāraṃ sallakkhentena nissayaṃ alabhamānena  anissitena vatthuṃ -- yadā patirūpo nissayadāyako āgacchissati, tadā tassa nissāya  vasissāmīti.