[03] 125^b^.^eb^ tena ^a^M0.0130^ea^ kho pana samayena upasampannā dissanti kuṭṭhikāpi gaṇḍikāpi  kilāsikāpi sosikāpi apamārikāpi. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. anujānāmi,  bhikkhave, upasampādentena terasa {tassa (ka0)} antarāyike dhamme pucchituṃ. evañca pana, bhikkhave,  pucchitabbo -- ``santi te evarūpā ābādhā -- kuṭṭhaṃ, gaṇḍo, kilāso, soso,  apamāro? manussosi ^a^V0.0119^ea^? purisosi? bhujissosi? aṇaṇosi? nasi rājabhaṭo?  anuññātosi mātāpitūhi? paripuṇṇavīsativassosi? paripuṇṇaṃ te pattacīvaraṃ?  kiṃnāmosi? konāmo te upajjhāyo''ti?

[03]tena kho pana samayena bhikkhū ananusiṭṭhe upasampadāpekkhe antarāyike dhamme pucchanti.  upasampadāpekkhā vitthāyanti, maṅkū honti, na sakkonti vissajjetuṃ. bhagavato etamatthaṃ  ārocesuṃ. anujānāmi, bhikkhave, paṭhamaṃ anusāsitvā pacchā antarāyike   ^a^P1.0094^ea^ dhamme pucchitunti.

[03]tattheva saṅghamajjhe anusāsanti. upasampadāpekkhā tatheva vitthāyanti, maṅkū honti, na  sakkonti vissajjetuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. anujānāmi, bhikkhave,  ekamantaṃ anusāsitvā saṅghamajjhe antarāyike dhamme pucchituṃ. evañca pana, bhikkhave,  anusāsitabbo --

[03] 126^b^.^eb^ paṭhamaṃ upajjhaṃ gāhāpetabbo. upajjhaṃ gāhāpetvā ^a^T1.0189^ea^ pattacīvaraṃ ācikkhitabbaṃ --  ayaṃ te patto, ayaṃ saṅghāṭi, ayaṃ uttarāsaṅgo, ayaṃ antaravāsako. gaccha, amumhi  okāse tiṭṭhāhīti.

[03]bālā abyattā anusāsanti. duranusiṭṭhā upasampadāpekkhā vitthāyanti, maṅkū honti,  na sakkonti vissajjetuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. na, bhikkhave, bālena  abyattena anusāsitabbo. yo anusāseyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave,  byattena bhikkhunā paṭibalena anusāsitunti.

[03]asammatā anusāsanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. na, bhikkhave, asammatena anusāsitabbo.  yo anusāseyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi ^a^M0.0131^ea^, bhikkhave, sammatena  anusāsituṃ. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo {sammanitabbo (ka0)}   -- attanā vā {attanāva (syā0)} attānaṃ sammannitabbaṃ,  parena vā paro sammannitabbo.

[03]kathañca ^a^V0.0120^ea^ attanāva attānaṃ sammannitabbaṃ? byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo --  ``suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.  yadi saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ itthannāmaṃ anusāseyya''nti. evaṃ attanāva attānaṃ  sammannitabbaṃ.

[03]kathañca pana parena paro sammannitabbo? byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo --  ``suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.  yadi saṅghassa pattakallaṃ, itthannāmo itthannāmaṃ anusāseyyā''ti ^a^T1.0190^ea^. evaṃ parena paro  sammannitabbo.

[03]tena sammatena bhikkhunā upasampadāpekkho upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo -- ``suṇasi, itthannāma,  ayaṃ te saccakālo bhūtakālo. yaṃ jātaṃ taṃ saṅghamajjhe pucchante santaṃ atthīti vattabbaṃ,  asantaṃ natthī''ti vattabbaṃ. mā kho vitthāyi, mā kho maṅku ahosi. evaṃ taṃ pucchissanti --  ``santi te evarūpā ābādhā -- kuṭṭhaṃ, gaṇḍo, kilāso, soso, apamāro?  manussosi? purisosi? bhujissosi? aṇaṇosi? nasi rājabhaṭo? anuññātosi  mātāpitūhi? paripuṇṇavīsativassosi? paripuṇṇaṃ te pattacīvaraṃ? kiṃnāmosi?  konāmo te upajjhāyo''ti?

[03]ekato āgacchanti. na, bhikkhave, ekato āgantabbaṃ. anusāsakena paṭhamataraṃ āgantvā  saṅgho ñāpetabbo -- ``suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmo itthannāmassa āyasmato  upasampadāpekkho ^a^P1.0095^ea^. anusiṭṭho so mayā. yadi saṅghassa pattakallaṃ, itthannāmo  āgaccheyyā''ti. āgacchāhīti vattabbo.

[03]ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ kārāpetvā bhikkhūnaṃ pāde vandāpetvā ukkuṭikaṃ nisīdāpetvā  añjaliṃ paggaṇhāpetvā upasampadaṃ yācāpetabbo -- ``saṅghaṃ, bhante, upasampadaṃ yācāmi.  ullumpatu maṃ, bhante, saṅgho anukampaṃ upādāya. dutiyampi, bhante, saṅghaṃ upasampadaṃ  yācāmi. ullumpatu maṃ, bhante, saṅgho anukampaṃ ^a^M0.0132^ea^ upādāya. tatiyampi,  bhante, saṅghaṃ upasampadaṃ yācāmi. ullumpatu maṃ ^a^T1.0191^ea^, bhante, saṅgho anukampaṃ upādāyā''ti.  byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo --

[03]``suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.  yadi ^a^V0.0121^ea^ saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ itthannāmaṃ antarāyike dhamme puccheyya''nti? suṇasi,  itthannāma, ayaṃ te saccakālo bhūtakālo. yaṃ jātaṃ taṃ pucchāmi. santaṃ atthīti  vattabbaṃ, asantaṃ natthīti vattabbaṃ. santi te evarūpā ābādhā -- kuṭṭhaṃ gaṇḍo  kileso soso apamāro, manussosi, purisosi, bhujissosi, aṇaṇosi,  nasi rājabhaṭo, anuññātosi mātāpitūhi, paripuṇṇavīsativassosi, paripuṇṇaṃ  te pattacīvaraṃ, kiṃnāmosi, konāmo te upajjhāyoti? byattena bhikkhunā paṭibalena  saṅgho ñāpetabbo --

[03] 127^b^.^eb^ ``suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho,  parisuddho antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇassa pattacīvaraṃ. itthannāmo saṅghaṃ upasampadaṃ  yācati itthannāmena upajjhāyena. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ upasampādeyya  itthannāmena upajjhāyena. esā ñatti.

[03]``suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho,  parisuddho antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇassa pattacīvaraṃ. itthannāmo saṅghaṃ upasampadaṃ  yācati itthannāmena upajjhāyena. saṅgho itthannāmaṃ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena  ^a^T1.0192^ea^. yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuṇhassa;   yassa nakkhamati, so bhāseyya.

[03]``dutiyampi etamatthaṃ vadāmi -- suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo itthannāmassa  āyasmato upasampadāpekkho, parisuddho antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇassa pattacīvaraṃ.  itthannāmo saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmena upajjhāyena. saṅgho itthannāmaṃ upasampādeti  itthannāmena upajjhāyena. yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena,  so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.

[03]``tatiyampi ^a^M0.0133^ea^ etamatthaṃ vadāmi -- suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo  itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho, parisuddho antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇassa  pattacīvaraṃ. itthannāmo saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmena upajjhāyena. saṅgho  itthannāmaṃ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena. yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā  itthannāmena upajjhāyena, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.

[03]``upasampanno ^a^V0.0122^ea^ saṅghena itthannāmo itthannāmena upajjhāyena. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī,  evametaṃ dhārayāmī''ti.

[06] upasampadākammaṃ niṭṭhitaṃ.