[03] 129^b^.^eb^ tena ^a^M0.0134^ea^ kho pana samayena bhikkhū aññataraṃ bhikkhuṃ upasampādetvā ekakaṃ  ohāya pakkamiṃsu. so pacchā ekakova āgacchanto antarāmagge purāṇadutiyikāya samāgañchi.  sā evamāha -- ``kiṃdāni pabbajitosī''ti? ``āma, pabbajitomhī''ti. ``dullabho  kho pabbajitānaṃ methuno dhammo; ehi, methunaṃ dhammaṃ paṭisevā''ti. so tassā  methunaṃ dhammaṃ ^a^V0.0123^ea^ paṭisevitvā cirena agamāsi. bhikkhū evamāhaṃsu -- ``kissa tvaṃ,  āvuso, evaṃ ciraṃ akāsī''ti? atha kho so bhikkhu bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi.  bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ ^a^T1.0194^ea^. anujānāmi, bhikkhave, upasampādetvā dutiyaṃ  dātuṃ, cattāri ca akaraṇīyāni ācikkhituṃ --

[03]``upasampannena bhikkhunā methuno dhammo na paṭisevitabbo, antamaso tiracchānagatāyapi.  yo bhikkhu methunaṃ dhammaṃ paṭisevati, assamaṇo hoti asakyaputtiyo. seyyathāpi  nāma puriso sīsacchinno abhabbo tena sarīrabandhanena jīvituṃ, evameva bhikkhu methunaṃ  dhammaṃ paṭisevitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. taṃ te yāvajīvaṃ akaraṇīyaṃ.

[03]``upasampannena bhikkhunā adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ na ādātabbaṃ, antamaso tiṇasalākaṃ upādāya.  yo bhikkhu pādaṃ vā pādārahaṃ vā atirekapādaṃ vā adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyati,  assamaṇo hoti asakyaputtiyo. seyyathāpi nāma paṇḍupalāso bandhanā pamutto abhabbo  haritatthāya, evameva bhikkhu pādaṃ vā pādārahaṃ vā atirekapādaṃ vā adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ  ādiyitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. taṃ te yāvajīvaṃ ^a^P1.0097^ea^ akaraṇīyaṃ.

[03]``upasampannena bhikkhunā sañcicca pāṇo jīvitā na voropetabbo, antamaso kunthakipillikaṃ  upādāya. yo bhikkhu sañcicca manussaviggahaṃ jīvitā voropeti, antamaso gabbhapātanaṃ  upādāya, assamaṇo hoti asakyaputtiyo. seyyathāpi nāma puthusilā dvedhā bhinnā  appaṭisandhikā hoti, evameva bhikkhu sañcicca manussaviggahaṃ jīvitā voropetvā  assamaṇo hoti asakyaputtiyo ^a^T1.0195^ea^. taṃ te yāvajīvaṃ akaraṇīyaṃ.

[03]``upasampannena ^a^M0.0135^ea^ bhikkhunā uttarimanussadhammo na ullapitabbo, antamaso `suññāgāre  abhiramāmī'ti. yo bhikkhu pāpiccho icchāpakato asantaṃ abhūtaṃ uttarimanussadhammaṃ  ullapati jhānaṃ vā vimokkhaṃ vā samādhiṃ vā samāpattiṃ vā maggaṃ vā phalaṃ  vā, assamaṇo hoti asakyaputtiyo. seyyathāpi nāma tālo matthakacchinno abhabbo  puna viruḷhiyā, evameva bhikkhu pāpiccho icchāpakato asantaṃ abhūtaṃ uttarimanussadhammaṃ  ullapitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. taṃ te yāvajīvaṃ akaraṇīya''nti.

[06] cattāri akaraṇīyāni niṭṭhitāni.