[03] 130^b^.^eb^ tena ^a^V0.0124^ea^ kho pana samayena aññataro bhikkhu āpattiyā adassane ukkhittako vibbhami.  so puna paccāgantvā bhikkhū upasampadaṃ yāci. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.

[03]idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattiyā adassane ukkhittako vibbhamati. so puna paccāgantvā  bhikkhū upasampadaṃ yācati. so evamassa vacanīyo -- ``passissasi taṃ āpatti''nti?  sacāhaṃ passissāmīti, pabbājetabbo. sacāhaṃ na passissāmīti, na pabbājetabbo.  pabbājetvā vattabbo -- ``passissasi taṃ āpatti''nti? sacāhaṃ passissāmīti,  upasampādetabbo. sacāhaṃ na passissāmīti, na upasampādetabbo. upasampādetvā vattabbo --  ``passissasi taṃ āpatti''nti? sacāhaṃ passissāmīti ^a^T1.0196^ea^, osāretabbo. sacāhaṃ  na passissāmīti, na osāretabbo. osāretvā vattabbo -- ``passasi {passāhi (sī0)} taṃ  āpatti''nti?  sace passati, iccetaṃ kusalaṃ. no ce passati, labbhamānāya sāmaggiyā puna ukkhipitabbo.  alabbhamānāya sāmaggiyā anāpatti sambhoge saṃvāse.

[03]idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattiyā appaṭikamme ukkhittako vibbhamati. so puna  paccāgantvā bhikkhū upasampadaṃ yācati. so evamassa vacanīyo -- ``paṭikarissasi  taṃ āpatti''nti? sacāhaṃ paṭikarissāmīti, pabbājetabbo ^a^P1.0098^ea^. sacāhaṃ  na paṭikarissāmīti, na pabbājetabbo. pabbājetvā vattabbo -- ``paṭikarissasi   ^a^M0.0136^ea^ taṃ āpatti''nti? sacāhaṃ paṭikarissāmīti, upasampādetabbo. sacāhaṃ  na paṭikarissāmīti, na upasampādetabbo. upasampādetvā vattabbo -- ``paṭikarissasi  taṃ āpatti''nti? sacāhaṃ paṭikarissāmīti, osāretabbo. sacāhaṃ na paṭikarissāmīti,  na osāretabbo. osāretvā vattabbo -- ``paṭikarohi taṃ āpatti''nti. sace  paṭikaroti, iccetaṃ kusalaṃ. no ce paṭikaroti labbhamānāya sāmaggiyā puna  ukkhipitabbo. alabbhamānāya sāmaggiyā anāpatti sambhoge saṃvāse.

[03]idha pana, bhikkhave, bhikkhu pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittako vibbhamati.  so puna paccāgantvā bhikkhū upasampadaṃ yācati. so evamassa vacanīyo -- ``paṭinissajjissasi  taṃ pāpikaṃ diṭṭhi''nti? sacāhaṃ paṭinissajjissāmīti, pabbājetabbo. sacāhaṃ  na paṭinissajjissāmīti, na pabbājetabbo. pabbājetvā vattabbo -- ``paṭinissajjissasi  ^a^V0.0125^ea^ taṃ ^a^T1.0197^ea^ pāpikaṃ diṭṭhi''nti? sacāhaṃ paṭinissajjissāmīti, upasampādetabbo. sacāhaṃ  na paṭinissajjissāmīti, na upasampādetabbo. upasampādetvā vattabbo -- ``paṭinissajjissasi  taṃ pāpikaṃ diṭṭhi''nti? sacāhaṃ paṭinissajjissāmīti, osāretabbo. sacāhaṃ  na paṭinissajjissāmīti, na osāretabbo. osāretvā vattabbo -- ``paṭinissajjehi  taṃ pāpikaṃ diṭṭhi''nti. sace paṭinissajjati, iccetaṃ kusalaṃ. no ce paṭinissajjati,  labbhamānāya sāmaggiyā puna ukkhipitabbo. alabbhamānāya sāmaggiyā anāpatti sambhoge  saṃvāseti.

[06] mahākhandhako paṭhamo.

67. tassuddānaṃ

[03] 131^b^.^eb^

[21] vinayamhi mahatthesu, pesalānaṃ sukhāvahe.

[22] niggahānañca pāpicche, lajjīnaṃ paggahesu ca..

[21] sāsanādhāraṇe ceva, sabbaññujinagocare.

[22] anaññavisaye kheme, supaññatte asaṃsaye..

[21] khandhake vinaye ceva, parivāre ca mātike.

[22] yathātthakārī kusalo, paṭipajjati yoniso..

[21] yo ^a^M0.0137^ea^ gavaṃ na vijānāti, na so rakkhati gogaṇaṃ.

[22] evaṃ ^a^T1.0198^ea^ sīlaṃ ajānanto, kiṃ so rakkheyya saṃvaraṃ..

[21] pamuṭṭhamhi ca suttante, abhidhamme ca tāvade.

[22] vinaye ^a^P1.0099^ea^ avinaṭṭhamhi, puna tiṭṭhati sāsanaṃ..

[21] tasmā saṅgāhaṇāhetuṃ {saṅgāhanāhetuṃ (ka0)}, uddānaṃ anupubbaso.

[22] pavakkhāmi yathāñāyaṃ, suṇātha mama bhāsato..

[21] vatthu ^a^V0.0126^ea^ nidānaṃ āpatti, nayā peyyālameva ca.

[22] dukkaraṃ taṃ asesetuṃ, nayato taṃ vijānathāti..

[21] bodhi rājāyatanañca, ajapālo sahampati.

[22] brahmā āḷāro udako, bhikkhu ca upako isi..

[21] koṇḍañño vappo bhaddiyo, mahānāmo ca assaji.

[22] yaso cattāro paññāsa, sabbe pesesi so disā..

[21] vatthu mārehi tiṃsā ca, uruvelaṃ tayo jaṭī.

[22] agyāgāraṃ mahārājā, sakko brahmā ca kevalā..

[21] paṃsukūlaṃ pokkharaṇī, silā ca kakudho silā.

[22] jambu ^a^T1.0199^ea^ ambo ca āmalo, pāripupphañca āhari..

[21] phāliyantu ujjalantu, vijjhāyantu ca kassapa.

[22] nimujjanti mukhī megho, gayā laṭṭhi ca māgadho..

[21] upatisso kolito ca, abhiññātā ca pabbajuṃ.

[22] dunnivatthā paṇāmanā, kiso lūkho ca brāhmaṇo..

[21] anācāraṃ ācarati, udaraṃ māṇavo gaṇo.

[22] vassaṃ bālehi pakkanto, dasa vassāni nissayo..

[21] na vattanti paṇāmetuṃ, bālā passaddhi pañca cha.

[22] yo so añño ca naggo ca, acchinnajaṭilasākiyo..

[21] magadhesu pañcābādhā, eko rājā {bhaṭo coro (syā0)} ca aṅguli.

[22] māgadho ca anuññāsi, kārā likhi kasāhato..

[21] lakkhaṇā ^a^M0.0138^ea^ ^a^V0.0127^ea^ iṇā dāso ca, bhaṇḍuko upāli ahi.

[22] saddhaṃ kulaṃ kaṇṭako ca, āhundarikameva ca..

[21] vatthumhi dārako sikkhā, viharanti ca kiṃ nu kho.

[22] sabbaṃ mukhaṃ upajjhāye, apalāḷana kaṇṭako..

[21] paṇḍako theyyapakkanto, ahi ca mātarī pitā.

[22] arahantabhikkhunībhedā, ruhirena ca byañjanaṃ..

[21] anupajjhāyasaṅghena, gaṇapaṇḍakapattako.

[22] acīvaraṃ ^a^T1.0200^ea^ tadubhayaṃ, yācitenapi ye tayo..

[21] hatthā pādā hatthapādā, kaṇṇā nāsā tadūbhayaṃ.

[22] aṅguliaḷakaṇḍaraṃ, phaṇaṃ khujjañca vāmanaṃ..

[21] galagaṇḍī lakkhaṇā ceva, kasā likhitasīpadī.

[22] pāpaparisadūsī ca, kāṇaṃ kuṇi tatheva ca..

[21] khañjaṃ ^a^P1.0100^ea^ pakkhahatañceva, sacchinnairiyāpathaṃ.

[22] jarāndhamūgabadhiraṃ, andhamūgañca yaṃ tahiṃ..

[21] andhabadhiraṃ yaṃ vuttaṃ, mūgabadhirameva ca.

[22] andhamūgabadhirañca, alajjīnañca nissayaṃ..

[21] vatthabbañca tathāddhānaṃ, yācamānena lakkhaṇā {pekkhanā (sabbattha)}.

[22] āgacchatu vivadanti, ekupajjhāyena kassapo..

[21] dissanti upasampannā, ābādhehi ca pīḷitā.

[22] ananusiṭṭhā vitthenti, tattheva anusāsanā..

[21] saṅghepi ^a^V0.0128^ea^ ca atho bālā, asammatā ca ekato.

[22] ullumpatupasampadā, nissayo ekako tayoti..

[06] imamhi khandhake vatthūni ekasatañca dvāsattati.

[06] mahākhandhako niṭṭhito.