[03] 25^b^.^eb^ tena ^a^P1.0015^ea^ ^a^M0.0021^ea^ kho pana samayena bārāṇasiyaṃ yaso nāma kulaputto  seṭṭhiputto sukhumālo hoti. tassa tayo pāsādā honti -- eko ^a^T1.0029^ea^ hemantiko,  eko gimhiko, eko vassiko. so vassike pāsāde cattāro māse {vassike pāsāde vassike  cattāro māse (sī0)} nippurisehi  tūriyehi paricārayamāno na heṭṭhāpāsādaṃ orohati. atha kho yasassa kulaputtassa  pañcahi kāmaguṇehi samappitassa samaṅgībhūtassa paricārayamānassa paṭikacceva {paṭigacceva  (sī0)} niddā okkami, parijanassapi niddā okkami, sabbarattiyo ca telapadīpo jhāyati. atha  kho yaso kulaputto paṭikacceva pabujjhitvā addasa sakaṃ parijanaṃ supantaṃ -- aññissā  kacche vīṇaṃ, aññissā kaṇṭhe mudiṅgaṃ, aññissā kacche āḷambaraṃ, aññaṃ vikesikaṃ,  aññaṃ vikkheḷikaṃ, aññā vippalapantiyo, hatthappattaṃ susānaṃ maññe. disvānassa  ādīnavo pāturahosi, nibbidāya cittaṃ saṇṭhāsi. atha kho yaso kulaputto  udānaṃ udānesi -- ``upaddutaṃ vata bho, upassaṭṭhaṃ vata bho''ti.

[03]atha kho yaso kulaputto suvaṇṇapādukāyo ārohitvā yena nivesanadvāraṃ tenupasaṅkami.  amanussā dvāraṃ vivariṃsu -- mā yasassa kulaputtassa koci antarāyamakāsi agārasmā  anagāriyaṃ pabbajjāyāti ^a^T1.0030^ea^. atha kho yaso kulaputto yena nagaradvāraṃ tenupasaṅkami.  amanussā dvāraṃ ^a^V0.0020^ea^ vivariṃsu -- mā yasassa kulaputtassa koci antarāyamakāsi agārasmā  anagāriyaṃ pabbajjāyāti. atha kho yaso kulaputto yena isipatanaṃ migadāyo tenupasaṅkami.

[03] 26^b^.^eb^ tena kho pana samayena bhagavā rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya ajjhokāse caṅkamati.  addasā kho bhagavā yasaṃ kulaputtaṃ dūratova āgacchantaṃ, disvāna caṅkamā orohitvā  paññatte āsane nisīdi. atha kho yaso kulaputto bhagavato avidūre udānaṃ udānesi --  ``upaddutaṃ vata bho, upassaṭṭhaṃ vata bho''ti. atha kho bhagavā yasaṃ kulaputtaṃ etadavoca --  ``idaṃ kho, yasa, anupaddutaṃ, idaṃ anupassaṭṭhaṃ. ehi yasa, nisīda, dhammaṃ te desessāmī''ti.  atha kho yaso kulaputto -- idaṃ kira anupaddutaṃ ^a^M0.0022^ea^, idaṃ anupassaṭṭhanti  haṭṭho udaggo suvaṇṇapādukāhi orohitvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā  bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnassa kho yasassa  kulaputtassa bhagavā anupubbiṃ kathaṃ kathesi, seyyathidaṃ -- dānakathaṃ sīlakathaṃ  saggakathaṃ, kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ, nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi.  yadā bhagavā aññāsi ^a^P1.0016^ea^ yasaṃ kulaputtaṃ kallacittaṃ, muducittaṃ,  vinīvaraṇacittaṃ, udaggacittaṃ, pasannacittaṃ, atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā  dhammadesanā taṃ pakāsesi -- dukkhaṃ, samudayaṃ, nirodhaṃ, maggaṃ. seyyathāpi   ^a^T1.0031^ea^ nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya, evameva yasassa kulaputtassa  tasmiṃyeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi -- yaṃ kiñci samudayadhammaṃ,  sabbaṃ taṃ nirodhadhammanti.

[03] 27^b^.^eb^ atha kho yasassa kulaputtassa mātā pāsādaṃ abhiruhitvā yasaṃ kulaputtaṃ apassantī  yena seṭṭhi gahapati tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā seṭṭhiṃ gahapatiṃ etadavoca -- ``putto  te, gahapati, yaso na dissatī''ti. atha kho seṭṭhi gahapati catuddisā assadūte  uyyojetvā sāmaṃyeva yena isipatanaṃ migadāyo tenupasaṅkami. addasā kho seṭṭhi gahapati  suvaṇṇapādukānaṃ nikkhepaṃ, disvāna taṃyeva anugamāsi {anugamā (sī0 syā0)}. addasā kho bhagavā seṭṭhiṃ  gahapatiṃ dūratova āgacchantaṃ, disvāna bhagavato etadahosi -- ``yaṃnūnāhaṃ tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ  abhisaṅkhareyyaṃ yathā seṭṭhi gahapati idha nisinno idha nisinnaṃ yasaṃ kulaputtaṃ na  passeyyā''ti. atha kho bhagavā tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkharesi. atha kho seṭṭhi  gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavoca -- ``api, bhante,  bhagavā yasaṃ kulaputtaṃ passeyyā''ti? tena hi, gahapati, nisīda, appeva nāma  idha nisinno idha nisinnaṃ yasaṃ kulaputtaṃ passeyyāsīti. atha kho seṭṭhi gahapati --  idheva kirāhaṃ nisinno idha nisinnaṃ ^a^T1.0032^ea^ yasaṃ kulaputtaṃ ^a^V0.0021^ea^ passissāmīti haṭṭho udaggo  bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnassa kho seṭṭhissa gahapatissa  bhagavā anupubbiṃ kathaṃ kathesi, seyyathidaṃ -- dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ,  kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ, nekkhamme ānisaṃsaṃ ^a^M0.0023^ea^ pakāsesi.  yadā bhagavā aññāsi seṭṭhiṃ gahapatiṃ kallacittaṃ, muducittaṃ, vinīvaraṇacittaṃ,  udaggacittaṃ, pasannacittaṃ, atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā, taṃ  pakāsesi -- dukkhaṃ, samudayaṃ, nirodhaṃ, maggaṃ. seyyathāpi nāma suddhaṃ vatthaṃ  apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya evameva seṭṭhissa gahapatissa tasmiṃyeva  āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi -- yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ  taṃ nirodhadhammanti. atha kho seṭṭhi gahapati diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo  tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane bhagavantaṃ  etadavoca -- ``abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante, seyyathāpi,  bhante, nikkujjitaṃ {nikujjitaṃ (ka0)}  vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre  vā telapajjotaṃ dhāreyya -- cakkhumanto rūpāni dakkhantīti -- evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena  dhammo pakāsito. esāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi, dhammañca, bhikkhusaṅghañca.  upāsakaṃ maṃ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gata''nti ^a^T1.0033^ea^. sova loke  paṭhamaṃ upāsako ahosi tevāciko ^a^P1.0017^ea^.

[03] 28^b^.^eb^ atha kho yasassa kulaputtassa pituno dhamme desiyamāne yathādiṭṭhaṃ yathāviditaṃ  bhūmiṃ paccavekkhantassa anupādāya āsavehi cittaṃ vimucci. atha kho bhagavato  etadahosi -- ``yasassa kho kulaputtassa pituno dhamme desiyamāne yathādiṭṭhaṃ yathāviditaṃ  bhūmiṃ paccavekkhantassa anupādāya āsavehi cittaṃ vimuttaṃ. abhabbo kho yaso  kulaputto hīnāyāvattitvā kāme paribhuñjituṃ, seyyathāpi pubbe agārikabhūto;  yaṃnūnāhaṃ taṃ iddhābhisaṅkhāraṃ paṭippassambheyya''nti. atha kho bhagavā taṃ iddhābhisaṅkhāraṃ  paṭippassambhesi. addasā kho seṭṭhi gahapati yasaṃ kulaputtaṃ nisinnaṃ, disvāna  yasaṃ kulaputtaṃ etadavoca -- ``mātā te tāta, yasa, parideva {paridevī (ka0)} sokasamāpannā, dehi  mātuyā jīvita''nti. atha kho yaso kulaputto bhagavantaṃ ullokesi. atha kho  bhagavā seṭṭhiṃ gahapatiṃ etadavoca -- ``taṃ kiṃ maññasi, gahapati, yassa sekkhena ñāṇena  sekkhena dassanena dhammo diṭṭho vidito seyyathāpi tayā? tassa yathādiṭṭhaṃ yathāviditaṃ  bhūmiṃ paccavekkhantassa anupādāya ^a^M0.0024^ea^ āsavehi cittaṃ vimuttaṃ. bhabbo nu  kho so, gahapati, hīnāyāvattitvā kāme paribhuñjituṃ seyyathāpi pubbe agārikabhūto''ti?  ``no hetaṃ, bhante''. ``yasassa kho, gahapati, kulaputtassa sekkhena ñāṇena  sekkhena dassanena ^a^T1.0034^ea^ dhammo diṭṭho vidito seyyathāpi tayā. tassa yathādiṭṭhaṃ yathāviditaṃ  bhūmiṃ paccavekkhantassa anupādāya āsavehi ^a^V0.0022^ea^ cittaṃ vimuttaṃ. abhabbo kho, gahapati,  yaso kulaputto hīnāyāvattitvā kāme paribhuñjituṃ seyyathāpi pubbe agārikabhūto''ti.  ``lābhā, bhante, yasassa kulaputtassa, suladdhaṃ, bhante, yasassa kulaputtassa, yathā  yasassa kulaputtassa anupādāya āsavehi cittaṃ vimuttaṃ. adhivāsetu me,  bhante, bhagavā ajjatanāya bhattaṃ yasena kulaputtena pacchāsamaṇenā''ti. adhivāsesi  bhagavā tuṇhībhāvena. atha kho seṭṭhi gahapati bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāyāsanā  bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. atha kho yaso kulaputto acirapakkante  seṭṭhimhi gahapatimhi bhagavantaṃ etadavoca -- ``labheyyāhaṃ, bhante, bhagavato santike  pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampada''nti. ``ehi bhikkhū''ti bhagavā avoca -- ``svākkhāto  dhammo, cara brahmacariyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāyā''ti. sāva ^a^P1.0018^ea^  tassa āyasmato upasampadā ahosi. tena kho pana samayena satta loke arahanto honti.

[06] yasassa pabbajjā niṭṭhitā.

[03] 29^b^.^eb^ atha ^a^T1.0035^ea^ kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā yasena pacchāsamaṇena  yena seṭṭhissa gahapatissa nivesanaṃ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.  atha kho āyasmato yasassa mātā ca purāṇadutiyikā ca yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu,  upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. tāsaṃ bhagavā anupubbiṃ  kathaṃ kathesi, seyyathidaṃ -- dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ, kāmānaṃ ādīnavaṃ  okāraṃ saṃkilesaṃ, nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi. yadā tā bhagavā aññāsi  kallacittā, muducittā, vinīvaraṇacittā, udaggacittā, pasannacittā, atha yā buddhānaṃ  sāmukkaṃsikā dhammadesanā taṃ pakāsesi -- dukkhaṃ, samudayaṃ, nirodhaṃ, maggaṃ  ^a^M0.0025^ea^. seyyathāpi nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya,  evameva tāsaṃ tasmiṃyeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi -- yaṃ kiñci  samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ nirodhadhammanti. tā diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā  tiṇṇavicikicchā vigatakathaṃkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane bhagavantaṃ  etadavocuṃ -- ``abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante...pe0... etā mayaṃ, bhante,  bhagavantaṃ ^a^T1.0036^ea^ saraṇaṃ gacchāma, dhammañca, bhikkhusaṅghañca. upāsikāyo no bhagavā dhāretu  ajjatagge pāṇupetā saraṇaṃ gatā''ti. tā ca loke paṭhamaṃ upāsikā ahesuṃ  tevācikā.

[03]atha kho āyasmato yasassa mātā ca pitā ca purāṇadutiyikā ca bhagavantañca āyasmantañca  yasaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā, bhagavantaṃ ^a^V0.0023^ea^ bhuttāviṃ  onītapattapāṇiṃ, ekamantaṃ nisīdiṃsu. atha kho bhagavā āyasmato yasassa mātarañca  pitarañca purāṇadutiyikañca dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā  uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

[03] 30^b^.^eb^ assosuṃ kho āyasmato yasassa cattāro gihisahāyakā bārāṇasiyaṃ seṭṭhānuseṭṭhīnaṃ  kulānaṃ puttā -- vimalo, subāhu ^a^P1.0019^ea^, puṇṇaji, gavampati -- yaso  kira kulaputto kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā  anagāriyaṃ pabbajitoti. sutvāna nesaṃ etadahosi -- ``na hi nūna so orako  dhammavinayo, na sā orakā pabbajjā, yattha yaso kulaputto kesamassuṃ ohāretvā  kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito''ti. te {te cattāro janā  (ka0)} yenāyasmā yaso tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ yasaṃ abhivādetvā ekamantaṃ  aṭṭhaṃsu. atha kho āyasmā yaso te cattāro gihisahāyake ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami,  upasaṅkamitvā ^a^T1.0037^ea^ bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho  āyasmā yaso bhagavantaṃ etadavoca -- ``ime me, bhante, cattāro gihisahāyakā bārāṇasiyaṃ  seṭṭhānuseṭṭhīnaṃ kulānaṃ puttā -- vimalo, subāhu, puṇṇaji, gavampati.  ime {ime cattāro (ka0)} bhagavā ovadatu anusāsatū''ti ^a^M0.0026^ea^. tesaṃ bhagavā anupubbiṃ kathaṃ  kathesi, seyyathidaṃ -- dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ  saṃkilesaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi, yadā te bhagavā aññāsi kallacitte  muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā  dhammadesanā, taṃ pakāsesi dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ, seyyathāpi nāma  suddhaṃ vatthaṃ apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya, evameva tesaṃ tasmiṃyeva  āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi ``yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ  nirodhadhamma''nti. te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā  vigatakathaṃkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane bhagavantaṃ etadavocuṃ -- ``labheyyāma  mayaṃ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyāma upasampada''nti. ``etha bhikkhavo''ti  bhagavā avoca -- ``svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāyā''ti.  sāva tesaṃ āyasmantānaṃ upasampadā ahosi. atha kho bhagavā te bhikkhū dhammiyā  kathāya ovadi anusāsi. tesaṃ bhagavatā dhammiyā kathāya ovadiyamānānaṃ anusāsiyamānānaṃ  anupādāya āsavehi ^a^T1.0038^ea^ cittāni vimucciṃsu. tena kho pana samayena ekādasa loke  arahanto honti.

[06] catugihisahāyakapabbajjā niṭṭhitā.

[03] 31^b^.^eb^ assosuṃ ^a^P1.0020^ea^ ^a^V0.0024^ea^ kho āyasmato yasassa paññāsamattā gihisahāyakā jānapadā  pubbānupubbakānaṃ kulānaṃ puttā -- yaso kira kulaputto kesamassuṃ ohāretvā  kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitoti. sutvāna  nesaṃ etadahosi -- ``na hi nūna so orako dhammavinayo, na sā orakā pabbajjā,  yattha yaso kulaputto kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā  agārasmā anagāriyaṃ pabbajito''ti. te yenāyasmā yaso tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā  āyasmantaṃ yasaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. atha kho āyasmā yaso te paññāsamatte  gihisahāyake ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā ^a^M0.0027^ea^ bhagavantaṃ abhivādetvā  ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā yaso bhagavantaṃ etadavoca -- ``ime  me, bhante, paññāsamattā gihisahāyakā jānapadā pubbānupubbakānaṃ kulānaṃ puttā.  ime bhagavā ovadatu anusāsatū''ti. tesaṃ bhagavā anupubbiṃ kathaṃ kathesi,  seyyathidaṃ -- dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ  nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi. yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte  vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā ^a^T1.0039^ea^ dhammadesanā,  taṃ pakāsesi dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ, seyyathāpi nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakāḷakaṃ  sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya, evameva tesaṃ tasmiṃyeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ  udapādi yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ nirodhadhammanti. te diṭṭhadhammā pattadhammā  viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṃkathā vesārajjappattā  aparappaccayā satthusāsane bhagavantaṃ etadavocuṃ -- ``labheyyāma mayaṃ, bhante, bhagavato  santike pabbajjaṃ, labheyyāma upasampada''nti. ``etha bhikkhavo''ti bhagavā avoca --  ``svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāyā''ti. sāva  tesaṃ āyasmantānaṃ upasampadā ahosi. atha kho bhagavā te bhikkhū dhammiyā kathāya  ovadi anusāsi. tesaṃ bhagavatā dhammiyā kathāya ovadiyamānānaṃ anusāsiyamānānaṃ  anupādāya āsavehi cittāni vimucciṃsu. tena kho pana samayena ekasaṭṭhi loke  arahanto honti.

[06] paññāsagihisahāyakapabbajjā niṭṭhitā.

[06] niṭṭhitā ca pabbajjākathā.