[03] 125^b^.^eb^

[21] ``punāparaṃ ^a^P0.0082^ea^ yadā homi, sasako  pavanacārako.

[22] tiṇapaṇṇasākaphalabhakkho, paraheṭhanavivajjito..

[03] 126^b^.^eb^

[21] ``makkaṭo ca siṅgālo ca, suttapoto cahaṃ tadā.

[22] vasāma ekasāmantā, sāyaṃ pāto ca dissare {sāyaṃ pāto padissare (ka0)}..

[03] 127^b^.^eb^

[21] ``ahaṃ te anusāsāmi, kiriye kalyāṇapāpake.

[22] `pāpāni parivajjetha, kalyāṇe abhinivissatha'..

[03] 128^b^.^eb^

[21] ``uposathamhi divase, candaṃ disvāna pūritaṃ.

[22] etesaṃ tattha ācikkhiṃ, divaso ajjuposatho..

[03] 129^b^.^eb^

[21] ``dānāni paṭiyādetha, dakkhiṇeyyassa dātave.

[22] datvā dānaṃ dakkhiṇeyye, upavassathuposathaṃ..

[03] 130^b^.^eb^

[21] ``te ^a^T2.0566^ea^ me sādhūti vatvāna, yathāsatti yathābalaṃ.

[22] dānāni paṭiyādetvā, dakkhiṇeyyaṃ gavesisuṃ {gavesayyuṃ (ka0)}..

[03] 131^b^.^eb^

[21] ``ahaṃ nisajja cintesiṃ, dānaṃ dakkhiṇanucchavaṃ.

[22] `yadihaṃ labhe dakkhiṇeyyaṃ, kiṃ me dānaṃ bhavissati..

[03] 132^b^.^eb^

[21] ```na ^a^V2.0383^ea^ me atthi tilā muggā, māsā vā taṇḍulā ghataṃ.

[22] ahaṃ tiṇena yāpemi, na sakkā tiṇa dātave..

[03] 133^b^.^eb^

[21] ```yadi ^a^M2.0397^ea^ koci eti dakkhiṇeyyo, bhikkhāya mama  santike.

[22] dajjāhaṃ sakamattānaṃ, na so tuccho gamissati'..

[03] 134^b^.^eb^

[21] ``mama saṅkappamaññāya, sakko brāhmaṇavaṇṇinā.

[22] āsayaṃ me upāgacchi, dānavīmaṃsanāya me..

[03] 135^b^.^eb^

[21] ``tamahaṃ disvāna santuṭṭho, idaṃ vacanamabraviṃ.

[22] `sādhu khosi anuppatto, ghāsahetu mamantike..

[03] 136^b^.^eb^

[21] ```adinnapubbaṃ dānavaraṃ, ajja dassāmi te ahaṃ.

[22] tuvaṃ sīlaguṇūpeto, ayuttaṃ te paraheṭhanaṃ..

[03] 137^b^.^eb^

[21] ```ehi aggiṃ padīpehi, nānākaṭṭhe samānaya.

[22] ahaṃ pacissamattānaṃ, pakkaṃ tvaṃ bhakkhayissasi'..

[03] 138^b^.^eb^

[21] ```sādhū'ti so haṭṭhamano, nānākaṭṭhe samānayi.

[22] mahantaṃ akāsi citakaṃ, katvā aṅgāragabbhakaṃ..

[03] 139^b^.^eb^

[21] ``aggiṃ tattha padīpesi, yathā so khippaṃ mahā bhave.

[22] phoṭetvā rajagate gatte, ekamantaṃ upāvisiṃ..

[03] 140^b^.^eb^

[21] ``yadā ^a^T2.0567^ea^ mahākaṭṭhapuñjo, āditto dhamadhamāyati {dhumadhumāyati  (sī0), dhamamāyati (ka0)}.

[22] taduppatitvā papatiṃ, majjhe jālasikhantare..

[03] 141^b^.^eb^

[21] ``yathā ^a^P0.0083^ea^ sītodakaṃ nāma, paviṭṭhaṃ yassa  kassaci.

[22] sameti darathapariḷāhaṃ, assādaṃ deti pīti ca..

[03] 142^b^.^eb^

[21] ``tatheva jalitaṃ aggiṃ, paviṭṭhassa mamaṃ tadā.

[22] sabbaṃ sameti darathaṃ, yathā sītodakaṃ viya..

[03] 143^b^.^eb^

[21] ``chaviṃ cammaṃ maṃsaṃ nhāruṃ, aṭṭhiṃ hadayabandhanaṃ.

[22] kevalaṃ sakalaṃ kāyaṃ, brāhmaṇassa adāsaha''nti..

[06] sasapaṇḍitacariyaṃ dasamaṃ.

[06] akittivaggo paṭhamo.

[01] tassuddānaṃ ^a^V2.0384^ea^ --

[21] akittibrāhmaṇo ^a^M2.0398^ea^ saṅkho, kururājā dhanañcayo.

[22] mahāsudassano rājā, mahāgovindabrāhmaṇo..

[21] nimi candakumāro ca, sivi vessantaro saso.

[22] ahameva tadā āsiṃ, yo te dānavare adā..

[21] ete dānaparikkhārā, ete dānassa pāramī.

[22] jīvitaṃ yācake datvā, imaṃ pārami pūrayiṃ..

[21] bhikkhāya upagataṃ disvā, sakattānaṃ pariccajiṃ.

[22] dānena me samo natthi, esā me dānapāramīti..

[06] dānapāraminiddeso niṭṭhito.