[03] 67^b^.^eb^

[21] ``yā ^a^V2.0378^ea^ me ahosi janikā, phussatī {phusatī (sī0)}  nāma khattiyā.

[22] sā atītāsu jātīsu, sakkassa mahesī piyā..

[03] 68^b^.^eb^

[21] ``tassā āyukkhayaṃ ñatvā, devindo etadabravi.

[22] `dadāmi te dasa vare, varabhadde yadicchasi'..

[03] 69^b^.^eb^

[21] ``evaṃ vuttā ca sā devī, sakkaṃ punidamabravi.

[27] `kiṃ nu me aparādhatthi, kiṃ nu dessā ahaṃ tava.

[22] rammā cāvesi maṃ ṭhānā, vātova dharaṇīruhaṃ'..

[03] 70^b^.^eb^

[21] ``evaṃ ^a^M2.0392^ea^ vutto ca so sakko, puna tassidamabravi.

[22] `na ceva te kataṃ pāpaṃ, na ca me tvaṃsi appiyā..

[03] 71^b^.^eb^

[21] ```ettakaṃyeva ^a^P0.0079^ea^ te āyu, cavanakālo  bhavissati.

[22] paṭiggaṇha mayā dinne, vare dasa varuttame'..

[03] 72^b^.^eb^

[21] ``sakkena ^a^T2.0560^ea^ sā dinnavarā, tuṭṭhahaṭṭhā pamoditā.

[22] mamaṃ abbhantaraṃ katvā, phussatī dasa vare varī..

[03] 73^b^.^eb^

[21] ``tato cutā sā phussatī, khattiye upapajjatha.

[22] jetuttaramhi nagare, sañjayena samāgami..

[03] 74^b^.^eb^

[21] ``yadāhaṃ phussatiyā kucchiṃ, okkanto piyamātuyā.

[22] mama tejena me mātā, sadā dānaratā ahu..

[03] 75^b^.^eb^

[21] ``adhane āture jiṇṇe, yācake addhike {pathike (ka0)} jane.

[22] samaṇe brāhmaṇe khīṇe, deti dānaṃ akiñcane..

[03] 76^b^.^eb^

[21] ``dasa māse dhārayitvāna, karonte puraṃ padakkhiṇaṃ.

[22] vessānaṃ vīthiyā majjhe, janesi phussatī mamaṃ..

[03] 77^b^.^eb^

[21] ``na mayhaṃ mattikaṃ nāmaṃ, napi pettikasambhavaṃ.

[22] jātettha vessavīthiyā, tasmā vessantaro ahu..

[03] 78^b^.^eb^

[21] ``yadāhaṃ dārako homi, jātiyā aṭṭhavassiko.

[22] tadā nisajja pāsāde, dānaṃ dātuṃ vicintayiṃ..

[03] 79^b^.^eb^

[21] ```hadayaṃ ^a^V2.0379^ea^ dadeyyaṃ cakkhuṃ, maṃsampi rudhirampi ca.

[22] dadeyyaṃ kāyaṃ sāvetvā, yadi koci yācaye mamaṃ'..

[03] 80^b^.^eb^

[21] ``sabhāvaṃ cintayantassa, akampitamasaṇṭhitaṃ.

[22] akampi tattha pathavī, sineruvanavaṭaṃsakā..

[03] 81^b^.^eb^

[21] ``anvaddhamāse pannarase, puṇṇamāse uposathe.

[22] paccayaṃ nāgamāruyha, dānaṃ dātuṃ upāgamiṃ..

[03] 82^b^.^eb^

[21] ``kaliṅgaraṭṭhavisayā ^a^T2.0561^ea^, brāhmaṇā upagañchu maṃ.

[22] ayācuṃ maṃ hatthināgaṃ, dhaññaṃ maṅgalasammataṃ..

[03] 83^b^.^eb^

[21] ``avuṭṭhiko ^a^M2.0393^ea^ janapado, dubbhikkho chātako mahā.

[22] dadāhi pavaraṃ nāgaṃ, sabbasetaṃ gajuttamaṃ..

[03] 84^b^.^eb^

[21] ``dadāmi na vikampāmi, yaṃ maṃ yācanti brāhmaṇā.

[22] santaṃ nappatigūhāmi {nappatiguyhāmi (sī0 ka0)}, dāne me ramate mano..

[03] 85^b^.^eb^

[21] ``na me yācakamanuppatte, paṭikkhepo anucchavo.

[22] `mā me bhijji samādānaṃ, dassāmi vipulaṃ gajaṃ'..

[03] 86^b^.^eb^

[21] ``nāgaṃ gahetvā soṇḍāya, bhiṅgāre ratanāmaye.

[22] jalaṃ hatthe ākiritvā, brāhmaṇānaṃ adaṃ gajaṃ..

[03] 87^b^.^eb^

[21] ``punāparaṃ dadantassa, sabbasetaṃ gajuttamaṃ.

[22] tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā..

[03] 88^b^.^eb^

[21] ``tassa nāgassa dānena, sivayo kuddhā samāgatā.

[22] pabbājesuṃ sakā raṭṭhā, `vaṅkaṃ gacchatu pabbataṃ'..

[03] 89^b^.^eb^

[21] ``tesaṃ nicchubhamānānaṃ, akampitthamasaṇṭhitaṃ.

[22] mahādānaṃ pavattetuṃ, ekaṃ varamayācisaṃ..

[03] 90^b^.^eb^

[21] ``yācitā ^a^P0.0080^ea^ sivayo sabbe, ekaṃ  varamadaṃsu me.

[22] sāvayitvā kaṇṇabheriṃ, mahādānaṃ dadāmahaṃ..

[03] 91^b^.^eb^

[21] ``athettha vattatī saddo, tumulo bheravo mahā.

[22] dānenimaṃ nīharanti, puna dānaṃ dadātayaṃ..

[03] 92^b^.^eb^

[21] ``hatthiṃ ^a^T2.0562^ea^ asse rathe datvā, dāsiṃ dāsaṃ gavaṃ dhanaṃ.

[22] mahādānaṃ daditvāna, nagarā nikkhamiṃ tadā..

[03] 93^b^.^eb^

[21] ``nikkhamitvāna ^a^V2.0380^ea^ nagarā, nivattitvā vilokite.

[22] tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā..

[03] 94^b^.^eb^

[21] ``catuvāhiṃ rathaṃ datvā, ṭhatvā cātummahāpathe.

[22] ekākiyo adutiyo, maddideviṃ idamabraviṃ..

[03] 95^b^.^eb^

[21] ```tvaṃ maddi kaṇhaṃ gaṇhāhi, lahukā esā kaniṭṭhikā.

[22] ahaṃ jāliṃ gahessāmi, garuko bhātiko hi so'..

[03] 96^b^.^eb^

[21] ``padumaṃ ^a^M2.0394^ea^ puṇḍarīkaṃva, maddī kaṇhājinaggahī.

[22] ahaṃ suvaṇṇabimbaṃva, jāliṃ khattiyamaggahiṃ..

[03] 97^b^.^eb^

[21] ``abhijātā sukhumālā, khattiyā caturo janā.

[22] visamaṃ samaṃ akkamantā, vaṅkaṃ gacchāma pabbataṃ..

[03] 98^b^.^eb^

[21] ``ye keci manujā enti, anumagge paṭippathe.

[22] maggante paṭipucchāma, `kuhiṃ vaṅkanta {vaṅkata (sī0)} pabbato'..

[03] 99^b^.^eb^

[21] ``te tattha amhe passitvā, karuṇaṃ giramudīrayuṃ.

[22] dukkhaṃ te paṭivedenti, dūre vaṅkantapabbato..

[03] 100^b^.^eb^

[21] ``yadi passanti pavane, dārakā phaline dume.

[22] tesaṃ phalānaṃ hetumhi, uparodanti dārakā..

[03] 101^b^.^eb^

[21] ``rodante dārake disvā, ubbiddhā {ubbiggā (syā0 kaṃ0)} vipulā dumā.

[22] sayamevoṇamitvāna, upagacchanti dārake..

[03] 102^b^.^eb^

[21] ``idaṃ ^a^T2.0563^ea^ acchariyaṃ disvā, abbhutaṃ lomahaṃsanaṃ.

[22] sāhukāraṃ {sādhukāraṃ (sabbattha)} pavattesi, maddī sabbaṅgasobhanā..

[03] 103^b^.^eb^

[21] ``accheraṃ vata lokasmiṃ, abbhutaṃ lomahaṃsanaṃ.

[22] vessantarassa tejena, sayamevoṇatā dumā..

[03] 104^b^.^eb^

[21] ``saṅkhipiṃsu pathaṃ yakkhā, anukampāya dārake.

[22] nikkhantadivaseneva {nikkhantadivaseyeva (sī0)}, cetaraṭṭhamupāgamuṃ..

[03] 105^b^.^eb^

[21] ``saṭṭhirājasahassāni, tadā vasanti mātule.

[22] sabbe pañjalikā hutvā, rodamānā upāgamuṃ..

[03] 106^b^.^eb^

[21] ``tattha vattetvā sallāpaṃ, cetehi cetaputtehi.

[22] te tato nikkhamitvāna, vaṅkaṃ agamu pabbataṃ..

[03] 107^b^.^eb^

[21] ``āmantayitvā ^a^V2.0381^ea^ devindo, vissakammaṃ {visukammaṃ  (ka0)} mahiddhikaṃ.

[22] assamaṃ sukataṃ rammaṃ, paṇṇasālaṃ sumāpaya..

[03] 108^b^.^eb^

[21] ``sakkassa vacanaṃ sutvā, vissakammo mahiddhiko.

[22] assamaṃ ^a^P0.0081^ea^ sukataṃ rammaṃ, paṇṇasālaṃ  sumāpayi..

[03] 109^b^.^eb^

[21] ``ajjhogāhetvā ^a^M2.0395^ea^ pavanaṃ, appasaddaṃ nirākulaṃ.

[22] caturo janā mayaṃ tattha, vasāma pabbatantare..

[03] 110^b^.^eb^

[21] ``ahañca maddidevī ca, jālī kaṇhājinā cubho.

[22] aññamaññaṃ sokanudā, vasāma assame tadā..

[03] 111^b^.^eb^

[21] ``dārake anurakkhanto, asuñño homi assame.

[22] maddī phalaṃ āharitvā, poseti sā tayo jane..

[03] 112^b^.^eb^

[21] ``pavane ^a^T2.0564^ea^ vasamānassa, addhiko maṃ upāgami.

[22] āyāci puttake mayhaṃ, jāliṃ kaṇhājinaṃ cubho..

[03] 113^b^.^eb^

[21] ``yācakaṃ upagataṃ disvā, hāso me upapajjatha.

[22] ubho putte gahetvāna, adāsiṃ brāhmaṇe tadā..

[03] 114^b^.^eb^

[21] ``sake putte cajantassa, jūjake brāhmaṇe yadā.

[22] tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā..

[03] 115^b^.^eb^

[21] ``punadeva sakko oruyha, hutvā brāhmaṇasannibho.

[22] āyāci maṃ maddideviṃ, sīlavantiṃ patibbataṃ..

[03] 116^b^.^eb^

[21] ``maddiṃ hatthe gahetvāna, udakañjali pūriya.

[22] pasannamanasaṅkappo, tassa maddiṃ adāsahaṃ..

[03] 117^b^.^eb^

[21] ``maddiyā dīyamānāya, gagane devā pamoditā.

[22] tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā..

[03] 118^b^.^eb^

[21] ``jāliṃ kaṇhājinaṃ dhītaṃ, maddideviṃ patibbataṃ.

[22] cajamāno na cintesiṃ, bodhiyāyeva kāraṇā..

[03] 119^b^.^eb^

[21] ``na me dessā ubho puttā, maddidevī na dessiyā.

[22] sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā piye adāsahaṃ..

[03] 120^b^.^eb^

[21] ``punāparaṃ brahāraññe, mātāpitusamāgame.

[22] karuṇaṃ paridevante, sallapante sukhaṃ dukhaṃ..

[03] 121^b^.^eb^

[21] ``hirottappena ^a^V2.0382^ea^ garunā {garunaṃ (syā0 ka0)}, ubhinnaṃ upasaṅkami.

[22] tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā..

[03] 122^b^.^eb^

[21] ``punāparaṃ ^a^T2.0565^ea^ ^a^M2.0396^ea^ brahāraññā, nikkhamitvā sañātibhi.

[22] pavisāmi puraṃ rammaṃ, jetuttaraṃ puruttamaṃ..

[03] 123^b^.^eb^

[21] ``ratanāni satta vassiṃsu, mahāmegho pavassatha.

[22] tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā..

[03] 124^b^.^eb^

[21] ``acetanāyaṃ pathavī, aviññāya sukhaṃ dukhaṃ.

[22] sāpi dānabalā mayhaṃ, sattakkhattuṃ pakampathā''ti..

[06] vessantaracariyaṃ navamaṃ.