[03] 53^b^.^eb^ ``santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā  antānantikā antānantaṃ lokassa paññapenti catūhi vatthūhi. te ca  bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma kimārabbha antānantikā antānantaṃ  lokassa paññapenti catūhi vatthūhi?

[03] 54^b^.^eb^ ``idha, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo  vā ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya  sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ phusati, yathāsamāhite  ^a^T1.0030^ea^ citte antasaññī lokasmiṃ viharati.

[03] ``so evamāha -- `antavā ayaṃ loko parivaṭumo. taṃ  kissa hetu? ahañhi ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya  appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ  phusāmi, yathāsamāhite citte antasaññī lokasmiṃ viharāmi.  imināmahaṃ etaṃ jānāmi -- yathā antavā ayaṃ loko parivaṭumo'ti.  idaṃ, bhikkhave, paṭhamaṃ ṭhānaṃ, yaṃ āgamma yaṃ ārabbha eke  samaṇabrāhmaṇā antānantikā antānantaṃ lokassa paññapenti.

[03] 55^b^.^eb^ ``dutiye ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma  kimārabbha antānantikā antānantaṃ lokassa paññapenti? idha,  bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya  padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya  tathārūpaṃ cetosamādhiṃ ^a^P1.0023^ea^ phusati, yathāsamāhite citte anantasaññī  lokasmiṃ viharati.

[03] ``so ^a^V1.0020^ea^ evamāha -- `ananto ayaṃ loko apariyanto. ye te  samaṇabrāhmaṇā evamāhaṃsu -- ``antavā ayaṃ loko parivaṭumo''ti, tesaṃ  musā. ananto ayaṃ loko apariyanto. taṃ kissa hetu? ahañhi  ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya  sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ phusāmi ^a^M1.0022^ea^, yathāsamāhite  citte anantasaññī lokasmiṃ viharāmi. imināmahaṃ etaṃ jānāmi  -- yathā ananto ayaṃ loko apariyanto'ti. idaṃ, bhikkhave,  dutiyaṃ ^a^T1.0031^ea^ ṭhānaṃ, yaṃ āgamma yaṃ ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā antānantikā  antānantaṃ lokassa paññapenti.

[03] 56^b^.^eb^ ``tatiye ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma  kimārabbha antānantikā antānantaṃ lokassa paññapenti? idha,  bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya  padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya  tathārūpaṃ cetosamādhiṃ phusati, yathāsamāhite citte uddhamadho  antasaññī lokasmiṃ viharati, tiriyaṃ anantasaññī.

[03] ``so evamāha -- `antavā ca ayaṃ loko ananto ca. ye  te samaṇabrāhmaṇā evamāhaṃsu -- ``antavā ayaṃ loko parivaṭumo''ti, tesaṃ  musā. yepi te samaṇabrāhmaṇā evamāhaṃsu -- ``ananto ayaṃ loko  apariyanto''ti, tesampi musā. antavā ca ayaṃ loko ananto ca.  taṃ kissa hetu? ahañhi ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya  appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ  phusāmi, yathāsamāhite citte uddhamadho antasaññī lokasmiṃ  viharāmi, tiriyaṃ anantasaññī. imināmahaṃ etaṃ jānāmi -- yathā  antavā ca ayaṃ loko ananto cā'ti. idaṃ, bhikkhave, tatiyaṃ  ṭhānaṃ, yaṃ āgamma yaṃ ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā antānantikā  antānantaṃ lokassa paññapenti.

[03] 57^b^.^eb^ ``catutthe ca bhonto samaṇabrāhmaṇā kimāgamma  kimārabbha antānantikā antānantaṃ lokassa paññapenti? idha,  bhikkhave, ekacco ^a^T1.0032^ea^ samaṇo vā brāhmaṇo vā takkī hoti vīmaṃsī. so  takkapariyāhataṃ vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃpaṭibhānaṃ evamāha -- `nevāyaṃ  loko antavā, na panānanto. ye te samaṇabrāhmaṇā evamāhaṃsu --  ``antavā ayaṃ loko parivaṭumo''ti, tesaṃ musā. yepi te  samaṇabrāhmaṇā ^a^P1.0024^ea^ evamāhaṃsu -- ``ananto ayaṃ loko apariyanto''ti,  tesampi musā. yepi te samaṇabrāhmaṇā evamāhaṃsu -- ``antavā ca  ayaṃ loko ananto cā''ti, tesampi musā. nevāyaṃ loko antavā ^a^M1.0023^ea^,  na panānanto'ti. idaṃ, bhikkhave ^a^V1.0021^ea^, catutthaṃ ṭhānaṃ, yaṃ āgamma yaṃ  ārabbha eke samaṇabrāhmaṇā antānantikā antānantaṃ lokassa  paññapenti.

[03] 58^b^.^eb^ ``imehi kho te, bhikkhave, samaṇabrāhmaṇā  antānantikā antānantaṃ lokassa paññapenti catūhi vatthūhi. ye hi  keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā antānantikā antānantaṃ  lokassa paññapenti, sabbe te imeheva catūhi vatthūhi, etesaṃ vā  aññatarena; natthi ito bahiddhā.

[03] 59^b^.^eb^ ``tayidaṃ, bhikkhave, tathāgato pajānāti --  `ime diṭṭhiṭṭhānā evaṃgahitā evaṃparāmaṭṭhā evaṃgatikā bhavanti  evaṃabhisamparāyā'ti. tañca tathāgato pajānāti, tato ca uttaritaraṃ  pajānāti, tañca pajānanaṃ na parāmasati, aparāmasato cassa  paccattaññeva nibbuti viditā. vedanānaṃ samudayañca atthaṅgamañca  assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṃ viditvā  anupādāvimutto, bhikkhave, tathāgato.

[03] 60^b^.^eb^ ``ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā  duddasā ^a^T1.0033^ea^ duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā  paṇḍitavedanīyā, ye tathāgato sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti,  yehi tathāgatassa yathābhuccaṃ vaṇṇaṃ sammā vadamānā vadeyyuṃ.