[03] 1^b^.^eb^ evaṃ ^a^T3.0001^ea^ ^a^V2.0001^ea^ ^a^P3.0001^ea^ ^a^M2.0001^ea^ me sutaṃ -- ekaṃ samayaṃ  bhagavā bhaggesu viharati susumāragire {suṃsumāragire (sī0 syā0 kaṃ0 pī0)} bhesakaḷāvane   migadāye. atha kho nakulapitā gahapati yena  bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno  kho nakulapitā gahapati bhagavantaṃ etadavoca --

[03] ``ahamasmi ^a^V2.0002^ea^, bhante, jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto  āturakāyo abhikkhaṇātaṅko. aniccadassāvī kho panāhaṃ, bhante, bhagavato manobhāvanīyānañca  bhikkhūnaṃ. ovadatu maṃ, bhante, bhagavā; anusāsatu maṃ, bhante, bhagavā; yaṃ mamassa dīgharattaṃ  hitāya sukhāyā''ti.

[03] ``evametaṃ, gahapati, evametaṃ, gahapati! āturo hāyaṃ, gahapati, kāyo aṇḍabhūto  pariyonaddho. yo ^a^T3.0002^ea^ hi, gahapati, imaṃ kāyaṃ pariharanto muhuttampi ārogyaṃ paṭijāneyya, kimaññatra  bālyā? tasmātiha te, ^a^M2.0002^ea^ gahapati, evaṃ sikkhitabbaṃ -- `āturakāyassa me sato  cittaṃ anāturaṃ bhavissatī'ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabba''nti.

[03] atha kho nakulapitā gahapati bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā ^a^P3.0002^ea^ anumoditvā  uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami;  upasaṅkamitvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho  nakulapitaraṃ gahapatiṃ āyasmā sāriputto etadavoca -- ``vippasannāni kho te, gahapati,  indriyāni; parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto. alattha no ajja bhagavato sammukhā dhammiṃ kathaṃ  savanāyā''ti?

[03] ``kathañhi no siyā, bhante! idānāhaṃ, bhante, bhagavatā dhammiyā kathāya amatena  abhisitto''ti. ``yathā kathaṃ pana tvaṃ, gahapati, bhagavatā dhammiyā kathāya amatena  abhisitto''ti? ``idhāhaṃ, bhante, yena bhagavā tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā  ekamantaṃ nisīdiṃ. ekamantaṃ nisinno khvāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ etadavocaṃ -- `ahamasmi, bhante,  jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto āturakāyo abhikkhaṇātaṅko. aniccadassāvī  kho panāhaṃ, bhante, bhagavato manobhāvanīyānañca bhikkhūnaṃ. ovadatu maṃ, bhante, bhagavā;  anusāsatu maṃ, bhante, bhagavā; yaṃ mamassa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā'''ti.

[03] ``evaṃ vutte ^a^T3.0003^ea^, maṃ, bhante, bhagavā etadavoca -- `evametaṃ, gahapati, evametaṃ, gahapati!  āturo hāyaṃ, gahapati, kāyo aṇḍabhūto pariyonaddho. yo hi, gahapati, imaṃ kāyaṃ pariharanto  ^a^V2.0003^ea^ muhuttampi ārogyaṃ paṭijāneyya, kimaññatra bālyā? tasmātiha te gahapati, evaṃ  sikkhitabbaṃ -- āturakāyassa me sato cittaṃ anāturaṃ bhavissatīti. evañhi te, gahapati,  sikkhitabba'nti. evaṃ khvāhaṃ, bhante, bhagavatā dhammiyā kathāya amatena abhisitto''ti.

[03] ``na hi pana taṃ, gahapati, paṭibhāsi bhagavantaṃ {taṃ bhagavantaṃ (sī0)} uttariṃ paṭipucchituṃ -- `kittāvatā nu kho,  bhante, āturakāyo ceva hoti āturacitto ca, kittāvatā ca pana āturakāyo hi kho hoti no  ca āturacitto'''ti ^a^M2.0003^ea^? ``dūratopi ^a^P3.0003^ea^ kho mayaṃ, bhante, āgaccheyyāma  āyasmato sāriputtassa santike etassa bhāsitassa atthamaññātuṃ. sādhu vatāyasmantaṃyeva  sāriputtaṃ paṭibhātu etassa bhāsitassa attho''ti.

[03] ``tena hi, gahapati, suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi; bhāsissāmī''ti. ``evaṃ,  bhante''ti kho nakulapitā gahapati āyasmato sāriputtassa paccassosi. āyasmā sāriputto  etadavoca --

[03] ``kathañca, gahapati, āturakāyo ceva hoti, āturacitto ca? idha, gahapati, assutavā  puthujjano ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṃ  adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṃ attato samanupassati,  rūpavantaṃ ^a^T3.0004^ea^ vā attānaṃ; attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ. `ahaṃ rūpaṃ, mama rūpa'nti  pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṃ rūpaṃ, mama rūpa'nti pariyuṭṭhaṭṭhāyino taṃ rūpaṃ vipariṇamati  aññathā hoti. tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

[03] ``vedanaṃ attato samanupassati, vedanāvantaṃ vā attānaṃ; attani vā vedanaṃ, vedanāya vā  attānaṃ. `ahaṃ vedanā, mama vedanā'ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṃ vedanā, mama vedanā'ti  pariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā vedanā vipariṇamati aññathā hoti. tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā  uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

[03] ``saññaṃ attato samanupassati, saññāvantaṃ vā attānaṃ; attani vā saññaṃ, saññāya vā  ^a^V2.0004^ea^ attānaṃ. `ahaṃ saññā, mama saññā'ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṃ saññā,  mama saññā'ti pariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā saññā vipariṇamati aññathā hoti. tassa  saññāvipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

[03] ``saṅkhāre attato samanupassati, saṅkhāravantaṃ vā attānaṃ; attani vā saṅkhāre,  saṅkhāresu vā attānaṃ. `ahaṃ saṅkhārā, mama saṅkhārā'ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṃ  saṅkhārā, mama saṅkhārā'ti pariyuṭṭhaṭṭhāyino, te saṅkhārā vipariṇamanti   ^a^T3.0005^ea^ aññathā honti.  tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā ^a^P3.0004^ea^ uppajjanti  sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

[03] ``viññāṇaṃ ^a^M2.0004^ea^ attato samanupassati, viññāṇavantaṃ vā attānaṃ; attani vā  viññāṇaṃ, viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. `ahaṃ viññāṇaṃ, mama viññāṇa'nti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti.  tassa `ahaṃ viññāṇaṃ, mama viññāṇa'nti pariyuṭṭhaṭṭhāyino, taṃ viññāṇaṃ vipariṇamati aññathā  hoti. tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. evaṃ  kho, gahapati, āturakāyo ceva hoti āturacitto ca.

[03] ``kathañca, gahapati, āturakāyo hi kho hoti no ca āturacitto? idha, gahapati,  sutavā ariyasāvako ariyānaṃ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto  sappurisānaṃ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpaṃ attato  samanupassati, na rūpavantaṃ vā attānaṃ; na attani vā rūpaṃ, na rūpasmiṃ vā attānaṃ. `ahaṃ  rūpaṃ, mama rūpa'nti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṃ rūpaṃ, mama rūpa'nti apariyuṭṭhaṭṭhāyino,  taṃ rūpaṃ vipariṇamati aññathā hoti. tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti  sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

[03] ``na vedanaṃ attato samanupassati, na vedanāvantaṃ vā attānaṃ; na attani vā vedanaṃ, na  vedanāya vā attānaṃ ^a^T3.0006^ea^. `ahaṃ vedanā, mama vedanā'ti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṃ  vedanā, mama vedanā'ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā vedanā vipariṇamati aññathā hoti. tassa  vedanāvipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

[03] ``na ^a^V2.0005^ea^ saññaṃ attato samanupassati, na saññāvantaṃ vā attānaṃ; na attani vā  saññaṃ, na saññāya vā attānaṃ. `ahaṃ saññā, mama saññā'ti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa  `ahaṃ saññā, mama saññā'ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā saññā vipariṇamati aññathā hoti. tassa  saññāvipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

[03] na ^a^P3.0005^ea^ saṅkhāre attato samanupassati, na saṅkhāravantaṃ vā attānaṃ; na  attani vā saṅkhāre, na saṅkhāresu vā attānaṃ. `ahaṃ saṅkhārā, mama saṅkhārā'ti na  pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṃ saṅkhārā, mama saṅkhārā'ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, te saṅkhārā  vipariṇamanti aññathā honti. tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti  sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

[03] ``na ^a^M2.0005^ea^ viññāṇaṃ attato samanupassati, na viññāṇavantaṃ vā attānaṃ; na attani  vā viññāṇaṃ, na viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. `ahaṃ viññāṇaṃ, mama viññāṇa'nti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī  hoti. tassa `ahaṃ viññāṇaṃ, mama viññāṇa'nti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, taṃ viññāṇaṃ vipariṇamati  aññathā hoti ^a^T3.0007^ea^. tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti  sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. evaṃ kho, gahapati, āturakāyo hoti no ca  āturacitto''ti.

[03] idamavoca āyasmā sāriputto. attamano nakulapitā gahapati āyasmato sāriputtassa  bhāsitaṃ abhinandīti. paṭhamaṃ.