[03] 2^b^.^eb^ evaṃ me sutaṃ -- ekaṃ samayaṃ bhagavā sakkesu {sakyesu (ka0)} viharati   devadahaṃ nāma sakyānaṃ  nigamo. atha kho sambahulā pacchābhūmagamikā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā  bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṃ  etadavocuṃ -- ``icchāma mayaṃ, bhante, pacchābhūmaṃ janapadaṃ gantuṃ, pacchābhūme janapade nivāsaṃ  kappetu''nti.

[03] ``apalokito ^a^V2.0006^ea^ pana vo, bhikkhave, sāriputto''ti? ``na kho no, bhante,  apalokito āyasmā sāriputto''ti. ``apaloketha, bhikkhave, sāriputtaṃ. sāriputto,  bhikkhave, paṇḍito, bhikkhūnaṃ anuggāhako sabrahmacārīna''nti. ``evaṃ ^a^P3.0006^ea^ bhante''ti  kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ.

[03] tena kho pana samayena āyasmā sāriputto bhagavato avidūre aññatarasmiṃ eḷagalāgumbe  nisinno hoti. atha kho te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā  bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā  āyasmatā sāriputtena saddhiṃ sammodiṃsu. sammodanīyaṃ kathaṃ ^a^T3.0008^ea^ sāraṇīyaṃ {sārāṇīyaṃ  (sī0 syā0 kaṃ0 pī0)} vītisāretvā ekamantaṃ  nisīdiṃsu. ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṃ sāriputtaṃ etadavocuṃ -- ``icchāma  mayaṃ, āvuso sāriputta, pacchābhūmaṃ janapadaṃ gantuṃ, pacchābhūme janapade nivāsaṃ kappetuṃ.  apalokito no satthā''ti.

[03] ``santi ^a^M2.0006^ea^ hāvuso, nānāverajjagataṃ bhikkhuṃ pañhaṃ pucchitāro --  khattiyapaṇḍitāpi brāhmaṇapaṇḍitāpi gahapatipaṇḍitāpi samaṇapaṇḍitāpi. paṇḍitā hāvuso, manussā  vīmaṃsakā -- `kiṃvādī panāyasmantānaṃ {kiṃvādāyasmantānaṃ (pī0 ka0)} satthā   kimakkhāyīti, kacci vo āyasmantānaṃ dhammā  sussutā suggahitā sumanasikatā sūpadhāritā suppaṭividdhā paññāya, yathā byākaramānā āyasmanto  vuttavādino ceva bhagavato assatha, na ca bhagavantaṃ abhūtena abbhācikkheyyātha, dhammassa cānudhammaṃ  byākareyyātha, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo {vādānupāto (aṭṭhakathāyaṃ  pāṭhantaraṃ)} gārayhaṃ ṭhānaṃ āgaccheyyā'''ti?

[03] ``dūratopi kho mayaṃ, āvuso, āgaccheyyāma āyasmato sāriputtassa santike etassa  bhāsitassa atthamaññātuṃ. sādhu vatāyasmantaṃyeva sāriputtaṃ paṭibhātu etassa bhāsitassa attho''ti.  ``tena hāvuso, suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha; bhāsissāmī''ti. ``evamāvuso''ti kho  te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṃ. āyasmā sāriputto etadavoca --

[03] ``santi ^a^P3.0007^ea^ hāvuso, nānāverajjagataṃ bhikkhuṃ pañhaṃ pucchitāro --  khattiyapaṇḍitāpi ^a^V2.0007^ea^ ...pe0... samaṇapaṇḍitāpi. paṇḍitā hāvuso, manussā vīmaṃsakā   ^a^T3.0009^ea^  -- `kiṃvādī panāyasmantānaṃ satthā kimakkhāyī'ti? evaṃ puṭṭhā tumhe, āvuso, evaṃ  byākareyyātha -- `chandarāgavinayakkhāyī kho no, āvuso, satthā'''ti.

[03] ``evaṃ byākatepi kho, āvuso, assuyeva uttariṃ pañhaṃ pucchitāro --  khattiyapaṇḍitāpi...pe0... samaṇapaṇḍitāpi. paṇḍitā hāvuso, manussā vīmaṃsakā -- `kismiṃ  panāyasmantānaṃ chandarāgavinayakkhāyī satthā'ti? evaṃ puṭṭhā tumhe, āvuso, evaṃ byākareyyātha --  `rūpe kho, āvuso, chandarāgavinayakkhāyī satthā, vedanāya... saññāya... saṅkhāresu...  viññāṇe chandarāgavinayakkhāyī satthā'''ti.

[03] ``evaṃ byākatepi kho, āvuso, assuyeva uttariṃ pañhaṃ pucchitāro --  khattiyapaṇḍitāpi...pe0... samaṇapaṇḍitāpi. paṇḍitā hāvuso, manussā vīmaṃsakā -- `kiṃ  panāyasmantānaṃ ādīnavaṃ disvā rūpe chandarāgavinayakkhāyī satthā, vedanāya... saññāya...  saṅkhāresu... viññāṇe chandarāgavinayakkhāyī satthā'ti? evaṃ puṭṭhā tumhe, āvuso, evaṃ  byākareyyātha -- `rūpe kho, āvuso ^a^M2.0007^ea^, avigatarāgassa {avītarāgassa  (syā0 kaṃ0)} avigatachandassa  avigatapemassa avigatapipāsassa avigatapariḷāhassa avigatataṇhassa tassa rūpassa  vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. vedanāya... saññāya...  saṅkhāresu avigatarāgassa...pe0... avigatataṇhassa tesaṃ saṅkhārānaṃ vipariṇāmaññathābhāvā   ^a^T3.0010^ea^ uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. viññāṇe avigatarāgassa avigatachandassa  avigatapemassa avigatapipāsassa avigatapariḷāhassa avigatataṇhassa tassa viññāṇassa  vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. idaṃ kho no, āvuso,  ādīnavaṃ disvā rūpe chandarāgavinayakkhāyī satthā, vedanāya... saññāya... saṅkhāresu...  viññāṇe chandarāgavinayakkhāyī satthā'''ti.

[03] ``evaṃ ^a^P3.0008^ea^ byākatepi kho, āvuso, assuyeva uttariṃ pañhaṃ pucchitāro --  khattiyapaṇḍitāpi brāhmaṇapaṇḍitāpi gahapatipaṇḍitāpi samaṇapaṇḍitāpi. paṇḍitā hāvuso, manussā  vīmaṃsakā -- `kiṃ panāyasmantānaṃ ānisaṃsaṃ disvā rūpe chandarāgavinayakkhāyī satthā,  vedanāya... saññāya... saṅkhāresu... viññāṇe chandarāgavinayakkhāyī satthā'ti? evaṃ puṭṭhā  tumhe ^a^V2.0008^ea^, āvuso, evaṃ byākareyyātha -- `rūpe kho, āvuso, vigatarāgassa  vigatachandassa vigatapemassa vigatapipāsassa vigatapariḷāhassa vigatataṇhassa tassa rūpassa  vipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. vedanāya... saññāya...  saṅkhāresu vigatarāgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipāsassa vigatapariḷāhassa  vigatataṇhassa tesaṃ saṅkhārānaṃ vipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti  sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. viññāṇe vigatarāgassa vigatachandassa vigatapemassa  vigatapipāsassa vigatapariḷāhassa vigatataṇhassa tassa viññāṇassa vipariṇāmaññathābhāvā  nuppajjanti ^a^T3.0011^ea^ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. idaṃ kho no, āvuso, ānisaṃsaṃ disvā rūpe  chandarāgavinayakkhāyī satthā, vedanāya... saññāya... saṅkhāresu... viññāṇe  chandarāgavinayakkhāyī satthā'''ti.

[03] ``akusale cāvuso, dhamme upasampajja viharato diṭṭhe ceva dhamme sukho vihāro abhavissa  avighāto anupāyāso apariḷāho, kāyassa ca bhedā paraṃ maraṇā sugati pāṭikaṅkhā, nayidaṃ  bhagavā akusalānaṃ ^a^M2.0008^ea^ dhammānaṃ pahānaṃ vaṇṇeyya. yasmā ca kho, āvuso, akusale dhamme  upasampajja viharato diṭṭhe ceva dhamme dukkho vihāro savighāto saupāyāso sapariḷāho, kāyassa  ca bhedā paraṃ maraṇā duggati pāṭikaṅkhā, tasmā bhagavā akusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ vaṇṇeti.

[03] ``kusale cāvuso, dhamme upasampajja viharato diṭṭhe ceva dhamme dukkho vihāro abhavissa  savighāto saupāyāso ^a^P3.0009^ea^ sapariḷāho, kāyassa ca bhedā paraṃ maraṇā duggati  pāṭikaṅkhā, nayidaṃ bhagavā kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadaṃ vaṇṇeyya. yasmā ca kho, āvuso,  kusale dhamme upasampajja viharato diṭṭhe ceva dhamme sukho vihāro avighāto anupāyāso  apariḷāho, kāyassa ca bhedā paraṃ maraṇā sugati pāṭikaṅkhā, tasmā bhagavā kusalānaṃ dhammānaṃ  upasampadaṃ vaṇṇetī''ti.

[03] idamavocāyasmā sāriputto. attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitaṃ  abhinandunti. dutiyaṃ.