[03] 3^b^.^eb^ evaṃ ^a^T3.0012^ea^ ^a^V2.0009^ea^ me sutaṃ -- ekaṃ samayaṃ āyasmā mahākaccāno avantīsu  viharati kuraraghare {kulaghare (ka0)} papāte pabbate. atha kho hāliddikāni  {hāliddakāni (sī0), haliddikāni (syā0)} gahapati yenāyasmā mahākaccāno  tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahākaccānaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ  nisinno kho hāliddikāni gahapati āyasmantaṃ mahākaccānaṃ etadavoca -- ``vuttamidaṃ, bhante,  bhagavatā aṭṭhakavaggiye māgaṇḍiyapañhe --

[21] ``okaṃ pahāya aniketasārī,

[27] gāme akubbaṃ {akrubbaṃ (ka0)} muni santhavāni {sandhavāni (ka0)}.

[26] kāmehi ritto apurakkharāno {apurekkharāno (sī0 suttanipātepi)  moggallāne 5-135 suttampi oloketabbaṃ},

[22] kathaṃ na viggayha janena kayirā''ti..

[03] ``imassa nu kho, bhante, bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa kathaṃ vitthārena attho daṭṭhabbo''ti?

[03] ``rūpadhātu ^a^M2.0009^ea^ kho, gahapati, viññāṇassa oko. rūpadhāturāgavinibandhañca  {... vinibaddhañja (pī0 sī0 aṭṭha0)} pana  viññāṇaṃ `okasārī'ti vuccati. vedanādhātu kho, gahapati, viññāṇassa oko.  vedanādhāturāgavinibandhañca pana viññāṇaṃ `okasārī'ti vuccati. saññādhātu ^a^P3.0010^ea^  kho, gahapati, viññāṇassa oko. saññādhāturāgavinibandhañca pana viññāṇaṃ `okasārī'ti  vuccati. saṅkhāradhātu kho, gahapati, viññāṇassa oko. saṅkhāradhāturāgavinibandhañca pana  viññāṇaṃ `okasārī'ti vuccati. evaṃ ^a^T3.0013^ea^ kho, gahapati, okasārī hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, anokasārī hoti? rūpadhātuyā kho, gahapati, yo chando yo rāgo  yā nandī {nandi (sī0 syā0 kaṃ0 pī0)} yā taṇhā ye upayupādānā  {upāyupādānā (sī0 syā0 kaṃ0 pī0)} cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā   te tathāgatassa pahīnā  ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā {anabhāvakatā (sī0 pī0),  anabhāvaṃgatā (syā0 kaṃ0)} āyatiṃ anuppādadhammā. tasmā tathāgato  `anokasārī'ti vuccati. vedanādhātuyā kho, gahapati... saññādhātuyā kho, gahapati...  saṅkhāradhātuyā kho, gahapati... viññāṇadhātuyā kho, gahapati, yo chando yo rāgo yā nandī  yā ^a^V2.0010^ea^ taṇhā ye upayupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā te tathāgatassa pahīnā  ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammā. tasmā tathāgato  `anokasārī'ti vuccati. evaṃ kho, gahapati, anokasārī hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, niketasārī hoti? rūpanimittaniketavisāravinibandhā kho,  gahapati, `niketasārī'ti vuccati. saddanimitta...pe0... gandhanimitta... rasanimitta...  phoṭṭhabbanimitta... dhammanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, `niketasārī'ti vuccati.  evaṃ kho, gahapati, niketasārī hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, aniketasārī hoti? rūpanimittaniketavisāravinibandhā kho,  gahapati, tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammā.  tasmā tathāgato `aniketasārī'ti vuccati. saddanimitta... gandhanimitta... rasanimitta...  phoṭṭhabbanimitta... dhammanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, tathāgatassa pahīnā  ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā ^a^P3.0011^ea^ āyatiṃ anuppādadhammā. tasmā  ^a^M2.0010^ea^ tathāgato `aniketasārī'ti ^a^T3.0014^ea^ vuccati. evaṃ kho, gahapati, aniketasārī hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, gāme santhavajāto {sandhavajāto (ka0)} hoti? idha, gahapati,   ekacco gihīhi {gihi (ka0)} saṃsaṭṭho  viharati sahanandī sahasokī, sukhitesu sukhito, dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraṇīyesu  attanā tesu yogaṃ āpajjati. evaṃ kho, gahapati, gāme santhavajāto hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, gāme na santhavajāto hoti? idha, gahapati, bhikkhu gihīhi  {gihi (ka0)}  asaṃsaṭṭho viharati na sahanandī na sahasokī na sukhitesu sukhito na dukkhitesu dukkhito,  uppannesu kiccakaraṇīyesu na attanā tesu yogaṃ āpajjati. evaṃ kho, gahapati, gāme na  santhavajāto hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, kāmehi aritto hoti? idha, gahapati, ekacco kāmesu avigatarāgo  ^a^V2.0011^ea^ hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho.  evaṃ kho, gahapati, kāmehi aritto hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, kāmehi ritto hoti? idha, gahapati, ekacco kāmesu vigatarāgo  hoti vigatachando vigatapemo vigatapipāso vigatapariḷāho vigatataṇho   ^a^T3.0015^ea^. evaṃ kho, gahapati, kāmehi ritto hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, purakkharāno hoti? idha, gahapati, ekaccassa evaṃ hoti --  `evaṃrūpo siyaṃ anāgatamaddhānaṃ, evaṃvedano siyaṃ anāgatamaddhānaṃ, evaṃsañño siyaṃ anāgatamaddhānaṃ,  evaṃsaṅkhāro siyaṃ anāgatamaddhānaṃ, evaṃviññāṇo siyaṃ anāgatamaddhāna'nti. evaṃ kho, gahapati,  purakkharāno hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, apurakkharāno hoti? idha, gahapati, ekaccassa na evaṃ hoti --  `evaṃrūpo siyaṃ anāgatamaddhānaṃ, evaṃvedano siyaṃ anāgatamaddhānaṃ, evaṃsañño siyaṃ anāgatamaddhānaṃ,  evaṃsaṅkhāro siyaṃ anāgatamaddhānaṃ, evaṃviññāṇo ^a^P3.0012^ea^ siyaṃ anāgatamaddhāna'nti.  evaṃ kho, gahapati, apurakkharāno hoti.

[03] ``kathañca ^a^M2.0011^ea^, gahapati, kathaṃ viggayha janena kattā hoti? idha, gahapati,  ekacco evarūpiṃ kathaṃ kattā hoti -- `na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi; ahaṃ imaṃ dhammavinayaṃ  ājānāmi. kiṃ tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānissasi? micchāpaṭipanno tvamasi; ahamasmi  sammāpaṭipanno. pure vacanīyaṃ pacchā avaca; pacchā vacanīyaṃ pure avaca. sahitaṃ me, asahitaṃ  te. adhiciṇṇaṃ te viparāvattaṃ. āropito te vādo; cara vādappamokkhāya. niggahitosi;  nibbeṭhehi vā sace pahosī'ti. evaṃ kho, gahapati, kathaṃ viggayha janena kattā hoti.

[03] ``kathañca ^a^T3.0016^ea^, gahapati, kathaṃ na viggayha janena kattā hoti? idha, gahapati, bhikkhu na  evarūpiṃ kathaṃ kattā hoti -- `na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi...pe0... nibbeṭhehi vā sace  pahosī'ti. evaṃ kho, gahapati, kathaṃ na viggayha janena kattā hoti.

[03] ``iti ^a^V2.0012^ea^ kho, gahapati, yaṃ taṃ vuttaṃ bhagavatā aṭṭhakavaggiye māgaṇḍiyapañhe --

[21] ``okaṃ pahāya aniketasārī,

[27] gāme akubbaṃ munisanthavāni.

[26] kāmehi ritto apurakkharāno,

[22] kathaṃ na viggayha janena kayirā''ti..

[03] ``imassa kho, gahapati, bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena attho daṭṭhabbo''ti.  tatiyaṃ.