[03] 7^b^.^eb^ sāvatthinidānaṃ. ``upādāparitassanañca vo, bhikkhave, desessāmi  anupādāaparitassanañca. taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha; bhāsissāmī''ti. ``evaṃ  ^a^P3.0016^ea^, bhante''ti, kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca --

[03] ``kathañca, bhikkhave, upādāparitassanā hoti? idha, bhikkhave, assutavā puthujjano  ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṃ adassāvī  sappurisadhammassa ^a^V2.0016^ea^ akovido sappurisadhamme ^a^T3.0021^ea^ avinīto rūpaṃ attato samanupassati,  rūpavantaṃ vā attānaṃ; attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ. tassa taṃ rūpaṃ vipariṇamati  aññathā hoti. tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā rūpavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti.  tassa rūpavipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti.  cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca apekkhavā ca upādāya ca paritassati.

[03] ``vedanaṃ attato samanupassati, vedanāvantaṃ vā attānaṃ; attani vā vedanaṃ, vedanāya vā  attānaṃ. tassa sā vedanā vipariṇamati aññathā hoti. tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā  vedanāvipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti. tassa vedanāvipariṇāmānuparivattijā paritassanā  dhammasamuppādā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca  apekkhavā ca upādāya ca paritassati.

[03] ``saññaṃ ^a^M2.0015^ea^ attato samanupassati...pe0... saṅkhāre attato samanupassati,  saṅkhāravantaṃ vā attānaṃ; attani vā saṅkhāre, saṅkhāresu vā attānaṃ. tassa te saṅkhārā  vipariṇamanti aññathā honti. tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā  saṅkhāravipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti. tassa saṅkhāravipariṇāmānuparivattijā  paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti  vighātavā ca apekkhavā ca upādāya ca paritassati.

[03] ``viññāṇaṃ attato ^a^T3.0022^ea^ samanupassati, viññāṇavantaṃ vā attānaṃ; attani vā viññāṇaṃ,  viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. tassa taṃ viññāṇaṃ vipariṇamati aññathā hoti. tassa  viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā ^a^P3.0017^ea^ viññāṇavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti.  tassa viññāṇavipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti.  cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca apekkhavā ca upādāya ca paritassati.  evaṃ kho, bhikkhave, upādāparitassanā hoti.

[03] ``kathañca, bhikkhave, anupādāaparitassanā hoti? idha, bhikkhave, sutavā ariyasāvako  ariyānaṃ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto, sappurisānaṃ dassāvī  sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpaṃ attato samanupassati, na rūpavantaṃ  ^a^V2.0017^ea^ vā attānaṃ; na attani vā rūpaṃ, na rūpasmiṃ vā attānaṃ. tassa taṃ rūpaṃ  vipariṇamati aññathā hoti. tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā na rūpavipariṇāmānuparivatti  viññāṇaṃ hoti. tassa na rūpavipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ  pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso apariyādānā na cevuttāsavā {na ceva uttāsavā  (pī0 ka0)} hoti na ca vighātavā na ca  apekkhavā, anupādāya ca na paritassati.

[03] ``na vedanaṃ attato samanupassati, na vedanāvantaṃ vā attānaṃ; na attani vā vedanaṃ, na  vedanāya vā attānaṃ. tassa sā vedanā vipariṇamati aññathā hoti ^a^T3.0023^ea^. tassa  vedanāvipariṇāmaññathābhāvā na vedanāvipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti. tassa na  vedanāvipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti ^a^M2.0016^ea^.  cetaso apariyādānā na cevuttāsavā hoti na ca vighātavā na ca apekkhavā, anupādāya ca na  paritassati.

[03] ``na saññaṃ...pe0... na saṅkhāre attato samanupassati, na saṅkhāravantaṃ vā attānaṃ; na  attani vā saṅkhāre, na saṅkhāresu vā attānaṃ. tassa te saṅkhārā vipariṇamanti aññathā  honti. tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā na saṅkhāravipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti.  tassa na saṅkhāravipariṇāmānuparivattijā ^a^P3.0018^ea^ paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ  pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso apariyādānā na cevuttāsavā hoti na ca vighātavā na ca  apekkhavā, anupādāya ca na paritassati.

[03] ``na viññāṇaṃ attato samanupassati, na viññāṇavantaṃ vā attānaṃ...pe0... tassa taṃ  viññāṇaṃ vipariṇamati aññathā hoti. tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā na  viññāṇavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti. tassa na viññāṇavipariṇāmānuparivattijā  paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso apariyādānā na cevuttāsavā  hoti na ca vighātavā na ca apekkhavā, anupādāya ca na paritassati. evaṃ kho, bhikkhave,  anupādā aparitassanaṃ hotī''ti. sattamaṃ.