[03] 4^b^.^eb^ ``sattimāni, bhikkhave, balāni. katamāni  satta? saddhābala, vīriyabalaṃ, hirībalaṃ, ottappabalaṃ, satibalaṃ,  samādhibalaṃ, paññābalaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, saddhābalaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṃ -- `itipi  so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho...pe0... satthā devamanussānaṃ buddho  bhagavā'ti. idaṃ vuccati, bhikkhave, saddhābalaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, vīriyabalaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako āraddhavīriyo viharati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya,  kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro  kusalesu dhammesu. idaṃ vuccati, bhikkhave, vīriyabalaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, hirībalaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako hirimā hoti, hirīyati kāyaduccaritena vacīduccaritena  manoduccaritena, hirīyati pāpakānaṃ ^a^P4.0004^ea^ akusalānaṃ  dhammānaṃ samāpattiyā. idaṃ vuccati, bhikkhave, hirībalaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, ottappabalaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako ottappī hoti, ottappati ^a^V2.0156^ea^ kāyaduccaritena  vacīduccaritena manoduccaritena, ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ  dhammānaṃ samāpattiyā. idaṃ vuccati, bhikkhave, ottappabalaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, satibalaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako ^a^T4.0004^ea^ satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato  cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. idaṃ, vuccati,  bhikkhave, satibalaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, samādhibalaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako vivicceva kāmehi...pe0...  catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. idaṃ  vuccati, bhikkhave, samādhibalaṃ.

[03] ``katamañca ^a^M2.0398^ea^, bhikkhave, paññābalaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato  ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. idaṃ vuccati,  bhikkhave, paññābalaṃ. imāni kho, bhikkhave, satta balānīti.

[21] ``saddhābalaṃ vīriyañca, hirī ottappiyaṃ balaṃ.

[27] satibalaṃ samādhi ca, paññā ve sattamaṃ balaṃ.

[22] etehi balavā bhikkhu, sukhaṃ jīvati paṇḍito..

[21] ``yoniso vicine dhammaṃ, paññāyatthaṃ vipassati.

[22] pajjotasseva nibbānaṃ, vimokkho hoti cetaso''ti..  catutthaṃ.