[03] 6^b^.^eb^ ``sattimāni, bhikkhave, dhanāni. katamāni  satta? saddhādhanaṃ, sīladhanaṃ, hirīdhanaṃ, ottappadhanaṃ, sutadhanaṃ,  cāgadhanaṃ, paññādhanaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, saddhādhanaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṃ -- `itipi  so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho...pe0... buddho bhagavā'ti. idaṃ  vuccati, bhikkhave, saddhādhanaṃ.

[03] ``katamañca ^a^M2.0399^ea^, bhikkhave, sīladhanaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako pāṇātipātā paṭivirato hoti...pe0...  surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. idaṃ vuccati, bhikkhave,  sīladhanaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, hirīdhanaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako hirīmā hoti, hirīyati kāyaduccaritena vacīduccaritena  manoduccaritena, hirīyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā.  idaṃ vuccati, bhikkhave, hirīdhanaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, ottappadhanaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako ottappī hoti, ottappati kāyaduccaritena  vacīduccaritena manoduccaritena, ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ  dhammānaṃ samāpattiyā. idaṃ vuccati, bhikkhave, ottappadhanaṃ.

[03] ``katamañca ^a^V2.0158^ea^, bhikkhave, sutadhanaṃ? idha ^a^P4.0006^ea^,  bhikkhave, ariyasāvako bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. ye  te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṃ  sabyañjanaṃ, kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti.  tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā  manasānupekkhitā diṭṭhiyā ^a^T4.0006^ea^ suppaṭividdhā. idaṃ vuccati, bhikkhave,  sutadhanaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, cāgadhanaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako vigatamalamaccherena cetasā agāraṃ ajjhāvasati muttacāgo  payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṃvibhāgarato. idaṃ vuccati,  bhikkhave, cāgadhanaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, paññādhanaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako paññavā hoti...pe0... sammā dukkhakkhayagāminiyā.  idaṃ vuccati, bhikkhave, paññādhanaṃ. imāni kho, bhikkhave,  sattadhanānīti.

[21] ``saddhādhanaṃ sīladhanaṃ, hirī ottappiyaṃ dhanaṃ.

[22] sutadhanañca cāgo ca, paññā ve sattamaṃ dhanaṃ..

[21] ``yassa ete dhanā atthi, itthiyā purisassa vā.

[22] adaliddoti taṃ āhu, amoghaṃ tassa jīvitaṃ..

[21] ``tasmā saddhañca sīlañca, pasādaṃ dhammadassanaṃ.

[22] anuyuñjetha medhāvī, saraṃ buddhāna sāsana''nti.. chaṭṭhaṃ.