[03] 1^b^.^eb^ ^b^khandhiyavaggassa^eb^ ^a^V2.0219^ea^ ^a^P2.0249^ea^  ^a^M2.0229^ea^ paṭhame ^b^bhaggesū^eb^ti evaṃnāmake janapade.  ^b^susumāragire^eb^ti susumāragiranagare. tasmiṃ kira māpiyamāne  susumāro saddamakāsi, tenassa ``susumāragira''ntveva nāmaṃ akaṃsu.  ^b^bhesakaḷāvane^eb^ti bhesakaḷāya nāma yakkhiniyā adhivutthattā  evaṃladdhanāme vane. tadeva migagaṇassa ^a^V2.0220^ea^ abhayatthāya dinnattā  ^b^migadāyo^eb^ti vuccati. bhagavā tasmiṃ janapade taṃ nagaraṃ nissāya  tasmiṃ vanasaṇḍe viharati. ^b^nakulapitā^eb^ti nakulassa nāma  dārakassa pitā.

[03] ^b^jiṇṇo^eb^ti jarājiṇṇo. ^b^vuḍḍho^eb^ti vayovuḍḍho.  ^b^mahallako^eb^ti jātimahallako. ^b^addhagato^eb^ti tiyaddhagato.  ^b^vayoanuppatto^eb^ti tesu tīsu addhesu pacchimavayaṃ anuppatto.  ^b^āturakāyo^eb^ti gilānakāyo. idañhi sarīraṃ suvaṇṇavaṇṇampi  niccapaggharaṇaṭṭhena āturaṃyeva nāma ^a^M2.0230^ea^. visesena panassa  jarāturatā byādhāturatā maraṇāturatāti tisso āturatā honti.  tāsu kiñcāpi eso mahallakattā jarāturova, abhiṇharogatāya panassa  byādhāturatā idha adhippetā. ^b^abhikkhaṇātaṅko^eb^ti abhiṇharogo  nirantararogo. ^b^aniccadassāvī^eb^ti tāya āturatāya  icchiticchitakkhaṇe āgantuṃ asakkonto kadācideva daṭṭhuṃ labhāmi, na  sabbakālanti attho. ^b^manobhāvanīyāna^eb^nti manavaḍḍhakānaṃ  ^a^P2.0250^ea^. yesu hi diṭṭhesu kusalavasena cittaṃ vaḍḍhati, te  sāriputtamoggallānādayo mahātherā manobhāvanīyā nāma.  ^b^anusāsatū^eb^ti punappunaṃ sāsatu. purimañhi vacanaṃ ovādo nāma,  aparāparaṃ anusāsanī nāma. otiṇṇe vā vatthusmiṃ vacanaṃ ovādo  nāma, anotiṇṇe tantivasena vā paveṇivasena vā vuttaṃ anusāsanī  nāma. apica ovādoti vā anusāsanīti vā atthato ekameva,  byañjanamattameva nānaṃ.

[03] ^b^āturo hāya^eb^nti āturo hi ayaṃ, suvaṇṇavaṇṇo  piyaṅgusāmopi samāno niccapaggharaṇaṭṭhena āturoyeva.  ^b^aṇḍabhūto^eb^ti aṇḍaṃ viya bhūto dubbalo. yathā kukkuṭaṇḍaṃ vā  mayūraṇḍaṃ vā geṇḍukaṃ viya gahetvā khipantena vā paharantena vā na  sakkā kīḷituṃ, tāvadeva bhijjati, evamayampi kāyo kaṇṭakepi  khāṇukepi pakkhalitassa bhijjatīti aṇḍaṃ viya bhūtoti aṇḍabhūto.  ^b^pariyonaddho^eb^ti sukhumena chavimattena pariyonaddho. aṇḍañhi  sāratacena pariyonaddhaṃ, tena ḍaṃsamakasādayo nilīyitvāpi chaviṃ  chinditvā yūsaṃ paggharāpetuṃ na sakkonti. imasmiṃ pana chaviṃ  chinditvā yaṃ icchanti, taṃ karonti. evaṃ sukhumāya chaviyā  pariyonaddho. ^b^kimaññatra bālyā^eb^ti bālabhāvato aññaṃ kimatthi?  bāloyeva ayanti attho. ^b^tasmā^eb^ti yasmā ayaṃ kāyo  evarūpo, tasmā.

[03] ^b^tenupasaṅkamī^eb^ti rañño cakkavattissa upaṭṭhānaṃ gantvā  anantaraṃ pariṇāyakaratanassa upaṭṭhānaṃ gacchanto rājapuriso viya,  saddhammacakkavattissa bhagavato upaṭṭhānaṃ gantvā, anantaraṃ dhammasenāpatissa  ^a^V2.0221^ea^ apacitiṃ kātukāmo yenāyasmā sāriputto, tenupasaṅkami.  ^b^vippasannānī^eb^ti suṭṭhu pasannāni. ^b^indriyānī^eb^ti  manacchaṭṭhāni indriyāni. ^b^parisuddho^eb^ti niddoso.  ^b^pariyodāto^eb^ti ^a^M2.0231^ea^ tasseva vevacanaṃ. nirupakkilesatāyeva  hi esa pariyodātoti vutto, na setabhāvena. etassa ca  pariyodātataṃ disvāva ^a^P2.0251^ea^ indriyānaṃ vippasannataṃ  aññāsi. nayaggāhapaññā kiresā therassa.

[03] ^b^kathañhi no siyā^eb^ti kena kāraṇena na laddhā bhavissati?  laddhāyevāti attho. iminā kiṃ dīpeti? satthuvissāsikabhāvaṃ.  ayaṃ kira satthu diṭṭhakālato paṭṭhāya pitipemaṃ, upāsikā cassa  mātipemaṃ paṭilabhati. ubhopi ``mama putto''ti satthāraṃ vadanti.  bhavantaragato hi nesaṃ sineho. sā kira upāsikā pañca  jātisatāni tathāgatassa mātāva, so ca, gahapati, pitāva ahosi.  puna pañca jātisatāni upāsikā mahāmātā, upāsako mahāpitā,  tathā cūḷāmātā cūḷapitāti. evaṃ satthā diyaḍḍhāttabhāvasahassaṃ  tesaṃyeva hatthe vaḍḍhito. teneva te yaṃ neva puttassa, na pitu santike  kathetuṃ sakkā, taṃ satthu santike nisinnā kathenti. imināyeva ca  kāraṇena bhagavā ``etadaggaṃ, bhikkhave, mama sāvakānaṃ upāsakānaṃ  vissāsikānaṃ yadidaṃ nakulapitā gahapati, yadidaṃ nakulamātā  gahapatānī''ti (a0 ni0  1.257) te etadagge ṭhapesi. iti  so imaṃ vissāsikabhāvaṃ pakāsento ^b^kathañhi no siyā^eb^ti āha.  ^b^amatena abhisitto^eb^ti nassidha aññaṃ kiñci jhānaṃ vā  vipassanā vā maggo vā phalaṃ vā ``amatābhiseko''ti daṭṭhabbo,  madhuradhammadesanāyeva pana ``amatābhiseko''ti veditabbo.  ^b^dūratopī^eb^ti tiroraṭṭhāpi tirojanapadāpi.

[03] ^b^assutavā puthujjano^eb^ti idaṃ vuttatthameva. ^b^ariyānaṃ  adassāvī^eb^tiādīsu ^b^ariyā^eb^ti ārakattā kilesehi, anaye na  iriyanato, aye iriyanato, sadevakena ca lokena araṇīyato buddhā  ca paccekabuddhā ca buddhasāvakā ca vuccanti. buddhā eva vā idha  ariyā. yathāha -- ``sadevake, bhikkhave, loke...pe0... tathāgato  ariyo''ti vuccatīti (saṃ0 ni0  5.1098).  ^b^sappurisāna^eb^nti ettha pana paccekabuddhā tathāgatasāvakā ca  sappurisāti veditabbā. te hi lokuttaraguṇayogena sobhanā purisāti  ^a^P2.0252^ea^ sappurisā. sabbeva vā ete dvedhāpi vuttā.  buddhāpi hi ariyā ca sappurisā ca, paccekabuddhā buddhasāvakāpi.  yathāha --

[21] ``yo ^a^V2.0222^ea^ ^a^M2.0232^ea^ ve kataññū katavedi dhīro,

[27] kalyāṇamitto daḷhabhatti ca hoti.

[26] dukhitassa sakkacca karoti kiccaṃ,

[22] tathāvidhaṃ sappurisaṃ vadantī''ti.. (jā0  2.17.78).

[03] ``kalyāṇamitto daḷhabhatti ca hotī''ti ettāvatā hi  buddhasāvako vutto, kataññutādīhi paccekabuddhabuddhāti. idāni yo  tesaṃ ariyānaṃ adassanasīlo, na ca dassane sādhukārī, so  ``ariyānaṃ adassāvī''ti veditabbo. so ca cakkhunā adassāvī,  ñāṇena adassāvīti duvidho. tesu ñāṇena adassāvī idha  adhippeto. maṃsacakkhunā hi dibbacakkhunā vā ariyā diṭṭhāpi  adiṭṭhāva honti tesaṃ cakkhūnaṃ vaṇṇamattaggahaṇato na  ariyabhāvagocarato. soṇasiṅgālādayopi cakkhunā ariye passanti,  na cete ariyānaṃ dassāvino nāma.

[03] tatridaṃ vatthu -- cittalapabbatavāsino kira khīṇāsavattherassa  upaṭṭhāko vuḍḍhapabbajito ekadivasaṃ therena saddhiṃ piṇḍāya caritvā,  therassa pattacīvaraṃ gahetvā, piṭṭhito āgacchanto theraṃ pucchi --  ``ariyā nāma, bhante, kīdisā''ti? thero āha -- ``idhekacco  mahallako ariyānaṃ pattacīvaraṃ gahetvā vattapaṭivattaṃ katvā sahacarantopi  neva ariye jānāti, evaṃ dujjānāvuso, ariyā''ti. evaṃ vuttepi  so neva aññāsi. tasmā na cakkhunā dassanaṃ dassanaṃ, ñāṇena  dassanameva dassanaṃ. yathāha -- ``kiṃ te, vakkali, iminā  pūtikāyena diṭṭhena? yo kho, vakkali, dhammaṃ passati, so maṃ  passati. yo maṃ passati, so dhammaṃ passatī''ti (saṃ0 ni0   3.87). tasmā cakkhunā passantopi ñāṇena ariyehi diṭṭhaṃ  aniccādilakkhaṇaṃ apassanto, ariyādhigatañca dhammaṃ anadhigacchanto  ariyakaradhammānaṃ ariyabhāvassa ca adiṭṭhattā ``ariyānaṃ  adassāvī''ti veditabbo.

[03] ^b^ariyadhammassa akovido^eb^ti, satipaṭṭhānādibhede  ariyadhamme akusalo. ^b^ariyadhamme avinīto^eb^ti ettha pana --

[21] ``duvidho vinayo nāma, ekamekettha pañcadhā.

[22] abhāvato tassa ayaṃ, avinītoti vuccati''..

[03] ayañhi ^a^V2.0223^ea^ ^a^P2.0253^ea^ ^a^M2.0233^ea^ saṃvaravinayo  pahānavinayoti duvidho vinayo. ettha ca duvidhepi vinaye ekameko  vinayo pañcadhā bhijjati. ^b^saṃvaravinayo^eb^pi hi sīlasaṃvaro  satisaṃvaro ñāṇasaṃvaro khantisaṃvaro vīriyasaṃvaroti pañcavidho.  ^b^pahānavinayo^eb^pi tadaṅgappahānaṃ, vikkhambhanappahānaṃ samucchedappahānaṃ  paṭippassaddhippahānaṃ nissaraṇappahānanti pañcavidho.

[03] tattha ``iminā pātimokkhasaṃvarena upeto hoti samupeto''ti  (vibha0 511) ayaṃ ^b^sīlasaṃvaro^eb^. ``rakkhati cakkhundriyaṃ,  cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjatī''ti ayaṃ (dī0 ni0 1.213; ma0  ni0 1.295; saṃ0 ni0  4.239; a0 ni0  3.16)  ^b^satisaṃvaro^eb^.

[21] ``yāni sotāni lokasmiṃ, (ajitāti bhagavā)

[27] sati tesaṃ nivāraṇaṃ.

[26] sotānaṃ saṃvaraṃ brūmi,

[22] paññāyete pidhīyare''ti.. (su0 ni0 1041;  cūḷani0 ajitamāṇavapucchāniddesa.4) --

[25] ayaṃ ^b^ñāṇasaṃvaro^eb^. ``khamo hoti sītassa  uṇhassā''ti (ma0 ni0 1.24; a0 ni0  4.114;  6.58)  ayaṃ ^b^khantisaṃvaro^eb^. ``uppannaṃ kāmavitakkaṃ nādhivāsetī''ti  (ma0 ni0 1.26; a0 ni0  4.114;  6.58) ayaṃ  ^b^vīriyasaṃvaro^eb^. sabbopi cāyaṃ saṃvaro yathāsakaṃ saṃvaritabbānaṃ  vinetabbānañca kāyaduccaritādīnaṃ saṃvaraṇato ``saṃvaro'' vinayanato  ``vinayo''ti vuccati. evaṃ tāva saṃvaravinayo pañcadhā bhijjatīti  veditabbo.

[03] tathā yaṃ nāmarūpaparicchedādīsu vipassanāñāṇesu  paṭipakkhabhāvato dīpālokeneva tamassa, tena tena vipassanāñāṇena  tassa tassa anatthassa pahānaṃ. seyyathidaṃ -- nāmarūpavavatthānena  sakkāyadiṭṭhiyā, paccayapariggahena ahetuvisamahetudiṭṭhīnaṃ, tasseva  aparabhāgena kaṅkhāvitaraṇena kathaṃkathībhāvassa, kalāpasammasanena  ``ahaṃ mamā''ti gāhassa, maggāmaggavavatthānena amagge maggasaññāya,  udayadassanena ucchedadiṭṭhiyā, vayadassanena sassatadiṭṭhiyā,  bhayadassanena sabhaye abhayasaññāya, ādīnavadassanena assādasaññāya,  nibbidānupassanāya abhiratisaññāya ^a^M2.0234^ea^, muccitukamyatāñāṇena  amuccitukāmatāya. upekkhāñāṇena anupekkhāya, anulomena ^a^V2.0224^ea^  dhammaṭṭhitiyaṃ nibbāne ca paṭilomabhāvassa, gotrabhunā  saṅkhāranimittagāhassa pahānaṃ, etaṃ ^b^tadaṅgappahānaṃ^eb^ nāma.

[03] yaṃ ^a^P2.0254^ea^ pana upacārappanābhedena samādhinā  pavattibhāvanivāraṇato ghaṭappahāreneva udakapiṭṭhe sevālassa, tesaṃ tesaṃ  nīvaraṇādidhammānaṃ pahānaṃ, etaṃ ^b^vikkhambhanappahānaṃ^eb^ nāma. yaṃ  catunnaṃ ariyamaggānaṃ bhāvitattā taṃtaṃmaggavato attano santāne  ``diṭṭhigatānaṃ pahānāyā''tiādinā nayena (dha0 sa0 277; vibha0  628) vuttassa samudayapakkhikassa kilesagaṇassa accantaṃ  appavattibhāvena pahānaṃ, idaṃ ^b^samucchedappahānaṃ^eb^ nāma. yaṃ pana  phalakkhaṇe paṭippassaddhattaṃ kilesānaṃ, etaṃ ^b^paṭippassaddhippahānaṃ^eb^  nāma.

[03] yaṃ sabbasaṅkhatanissaṭattā pahīnasabbasaṅkhataṃ nibbānaṃ, etaṃ  ^b^nissaraṇappahānaṃ^eb^ nāma. sabbampi cetaṃ pahānaṃ yasmā cāgaṭṭhena  pahānaṃ, vinayaṭṭhena vinayo, tasmā ``pahānavinayo''ti vuccati.  taṃtaṃpahānavato vā tassa tassa vinayassa sambhavatopetaṃ  ``pahānavinayo''ti vuccati. evaṃ pahānavinayopi pañcadhā  bhijjatīti veditabbo.

[03] evamayaṃ saṅkhepato duvidho, bhedato ca dasavidho vinayo  bhinnasaṃvarattā pahātabbassa ca appahīnattā yasmā etassa assutavato  puthujjanassa natthi, tasmā abhāvato tassa ayaṃ ``avinīto''ti  vuccatīti. esa nayo ^b^sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa  akovido sappurisadhamme avinīto^eb^ti etthāpi. ninnānākaraṇañhi  etaṃ atthato. yathāha --

[02] ``yeva te ariyā, teva te sappurisā. yeva te  sappurisā, teva te ariyā. yo eva so ariyānaṃ dhammo, so eva  so sappurisānaṃ dhammo. yo eva so sappurisānaṃ dhammo, so eva  so ariyānaṃ dhammo. yeva te ariyavinayā, teva te sappurisavinayā.  yeva te sappurisavinayā ^a^M2.0235^ea^, teva te ariyavinayā.  ariyeti vā sappuriseti vā, ariyadhammeti vā sappurisadhammeti vā,  ariyavinayeti vā sappurisavinayeti vā esese eke ekaṭṭhe same  samabhāge tajjāte taññevā''ti.

[03] ^b^rūpaṃ attato samanupassatī^eb^ti idhekacco rūpaṃ attato  samanupassati, ``yaṃ rūpaṃ, so ahaṃ ^a^V2.0225^ea^, yo ahaṃ, taṃ rūpa''nti  rūpañca ^a^P2.0255^ea^ attañca advayaṃ samanupassati. seyyathāpi  nāma telappadīpassa jhāyato yā acci, so vaṇṇo. yo vaṇṇo, sā  accīti acciñca vaṇṇañca advayaṃ samanupassati, evameva idhekacco  rūpaṃ attato samanupassati...pe0... advayaṃ samanupassatīti evaṃ rūpaṃ  ``attā''ti diṭṭhipassanāya passati. ^b^rūpavantaṃ vā attāna^eb^nti  arūpaṃ ``attā''ti gahetvā chāyāvantaṃ rukkhaṃ viya taṃ rūpavantaṃ  samanupassati. ^b^attani vā rūpa^eb^nti arūpameva ``attā''ti  gahetvā pupphasmiṃ gandhaṃ viya attani rūpaṃ samanupassati.  ^b^rūpasmiṃ vā attāna^eb^nti arūpameva ``attā''ti gahetvā karaṇḍake  maṇiṃ viya taṃ attānaṃ rūpasmiṃ samanupassati. ^b^pariyuṭṭhaṭṭhāyī^eb^ti  pariyuṭṭhānākārena abhibhavanākārena ṭhito, ``ahaṃ rūpaṃ, mama  rūpa''nti evaṃ taṇhādiṭṭhīhi gilitvā pariniṭṭhapetvā gaṇhanako nāma  hotīti attho. ^b^tassa taṃ rūpa^eb^nti tassa taṃ evaṃ gahitaṃ rūpaṃ.  vedanādīsupi eseva nayo.

[03] tattha ``rūpaṃ attato samanupassatī''ti suddharūpameva attāti  kathitaṃ. ``rūpavantaṃ vā attānaṃ, attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā  attānaṃ, vedanaṃ attato...pe0... saññaṃ... saṅkhāre... viññāṇaṃ  attato samanupassatī''ti imesu sattasu ṭhānesu arūpaṃ attāti kathitaṃ.  ``vedanāvantaṃ vā attānaṃ, attani vā vedanaṃ, vedanāya vā  attāna''nti evaṃ catūsu khandhesu tiṇṇaṃ tiṇṇaṃ vasena dvādasasu ṭhānesu  rūpārūpamissako attā kathito. tattha ``rūpaṃ attato  samanupassati, vedanaṃ... saññaṃ... saṅkhāre... viññāṇaṃ attato  samanupassatī''ti imesu pañcasu ṭhānesu ucchedadiṭṭhi kathitā,  avasesesu sassatadiṭṭhīti evamettha pannarasa bhavadiṭṭhiyo pañca  vibhavadiṭṭhiyo honti, tā sabbāpi maggāvaraṇā, na saggāvaraṇā,  paṭhamamaggavajjhāti veditabbā.

[03] ^b^evaṃ^eb^ ^a^M2.0236^ea^ ^b^kho, gahapati, āturakāyo ceva hoti  āturacitto cā^eb^ti kāyo nāma buddhānampi āturoyeva. cittaṃ pana  rāgadosamohānugataṃ āturaṃ nāma, taṃ idha dassitaṃ. ^b^no ca  āturacitto^eb^ti idha nikkilesatāya cittassa anāturabhāvo ^a^P2.0256^ea^  dassito. iti imasmiṃ sutte lokiyamahājano  āturakāyo ceva āturacitto cāti dassito, khīṇāsavā āturakāyā  anāturacittā, satta sekhā neva āturacittā, na anāturacittāti  veditabbā. bhajamānā pana anāturacittataṃyeva bhajantīti. paṭhamaṃ.