[03] 2^b^.^eb^ dutiye ^a^V2.0226^ea^ ^b^devadaha^eb^nti devā vuccanti  rājāno, tesaṃ maṅgaladaho, sayaṃjāto vā so dahoti, tasmā  ``devadaho''ti vutto. tassa avidūre nigamo devadahantveva  napuṃsakaliṅgavasena saṅkhaṃ gato. ^b^pacchābhūmagamikā^eb^ti pacchābhūmaṃ  aparadisāyaṃ niviṭṭhaṃ janapadaṃ gantukāmā. ^b^nivāsa^eb^nti temāsaṃ  vassāvāsaṃ. ^b^apalokito^eb^ti āpucchito. ^b^apalokethā^eb^ti  āpucchatha. kasmā theraṃ āpucchāpeti? te sabhāre kātukāmatāya.  yo hi ekavihāre vasantopi santikaṃ na gacchati pakkamanto  anāpucchā pakkamati, ayaṃ nibbhāro nāma. yo ekavihāre vasantopi  āgantvā passati, pakkamanto āpucchati, ayaṃ sabhāro nāma. imepi  bhikkhū bhagavā ``evamime sīlādīhi vaḍḍhissantī''ti sabhāre  kātukāmo āpucchāpeti.

[03] ^b^paṇḍito^eb^ti dhātukosallādinā catubbidhena paṇḍiccena  samannāgato. ^b^anuggāhako^eb^ti āmisānuggahena ca dhammānuggahena  cāti dvīhipi anuggahehi anuggāhako. thero kira aññe bhikkhū  viya pātova piṇḍāya agantvā sabbabhikkhūsu gatesu sakalaṃ saṅghārāmaṃ  anuvicaranto asammaṭṭhaṭṭhānaṃ sammajjati, achaḍḍitaṃ kacavaraṃ chaḍḍeti,  saṅghārāme dunnikkhittāni mañcapīṭhadārubhaṇḍamattikābhaṇḍāni  paṭisāmeti. kiṃ kāraṇā? ``mā aññatitthiyā vihāraṃ paviṭṭhā  disvā paribhavaṃ akaṃsū''ti. tato gilānasālaṃ gantvā gilāne  assāsetvā ``kenattho''ti pucchitvā yena attho hoti, tadatthaṃ  ^a^M2.0237^ea^ tesaṃ daharasāmaṇere ādāya bhikkhācāravattena vā sabhāgaṭṭhāne  vā bhesajjaṃ pariyesitvā tesaṃ datvā, ``gilānupaṭṭhānaṃ nāma  buddhapaccekabuddhehi vaṇṇitaṃ, gacchatha sappurisā appamattā hothā''ti te  pesetvā sayaṃ piṇḍāya caritvā upaṭṭhākakule vā bhattakiccaṃ katvā vihāraṃ  gacchati. idaṃ tāvassa nibaddhavāsaṭṭhāne āciṇṇaṃ.

[03] bhagavati ^a^P2.0257^ea^ pana cārikaṃ caramāne ``ahaṃ  aggasāvako''ti upāhanaṃ āruyha chattaṃ gahetvā purato purato na  gacchati. ye pana tattha mahallakā vā ābādhikā vā atidaharā vā,  tesaṃ rujjanaṭṭhānāni telena makkhāpetvā pattacīvaraṃ attano  daharasāmaṇerehi gāhāpetvā taṃdivasaṃ vā dutiyadivasaṃ vā te gaṇhitvāva  gacchati. ekadivasañhi taññeva āyasmantaṃ ativikāle sampattattā  senāsanaṃ alabhitvā, cīvarakuṭiyaṃ nisinnaṃ disvā, satthā punadivase  bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā, hatthivānaratittiravatthuṃ kathetvā,  ``yathāvuḍḍhaṃ senāsanaṃ dātabba''nti sikkhāpadaṃ ^a^V2.0227^ea^ paññāpesi.  evaṃ tāvesa āmisānuggahena anuggaṇhāti. ovadanto panesa  satavārampi sahassavārampi tāva ovadati, yāva so puggalo  sotāpattiphale patiṭṭhāti, atha naṃ vissajjetvā aññaṃ ovadati.  iminā nayena ovadato cassa ovāde ṭhatvā arahattaṃ pattā gaṇanapathaṃ  atikkantā. evaṃ dhammānuggahena anuggaṇhāti.

[03] ^b^paccassosu^eb^nti te bhikkhū ``amhākaṃ neva upajjhāyo, na  ācariyo na sandiṭṭhasambhatto. kiṃ tassa santike karissāmā''ti?  tuṇhībhāvaṃ anāpajjitvā ``evaṃ, bhante''ti satthu vacanaṃ  sampaṭicchiṃsu. ^b^eḷagalāgumbe^eb^ti gacchamaṇḍapake. so kira  eḷagalāgumbo dhuvasalilaṭṭhāne jāto. athettha catūhi pādehi maṇḍapaṃ  katvā tassa upari taṃ gumbaṃ āropesuṃ, so taṃ maṇḍapaṃ chādesi.  athassa heṭṭhā iṭṭhakāhi paricinitvā vālikaṃ okiritvā āsanaṃ  paññāpayiṃsu. sītalaṃ divāṭṭhānaṃ udakavāto vāyati. thero tasmiṃ  nisīdi. taṃ sandhāya vuttaṃ ``eḷagalāgumbe''ti.

[03] ^b^nānāverajjagata^eb^nti ekassa rañño rajjato nānāvidhaṃ  rajjagataṃ. ^b^virajja^eb^nti aññaṃ rajjaṃ. yathā hi sadesato añño  videso, evaṃ nivuttharajjato aññaṃ ^a^M2.0238^ea^ rajjaṃ virajjaṃ nāma, taṃ  verajjanti vuttaṃ. ^b^khattiyapaṇḍitā^eb^ti bimbisārakosalarājādayo  paṇḍitarājāno. ^b^brāhmaṇapaṇḍitā^eb^ti caṅkītārukkhādayo  paṇḍitabrāhmaṇā. ^b^gahapatipaṇḍitā^eb^ti cittasudattādayo  paṇḍitagahapatayo. ^b^samaṇapaṇḍitā^eb^ti sabhiyapilotikādayo  paṇḍitaparibbājakā ^a^P2.0258^ea^. ^b^vīmaṃsakā^eb^ti  atthagavesino. ^b^kiṃvādī^eb^ti kiṃ attano dassanaṃ vadati, kiṃ  laddhikoti attho. ^b^kimakkhāyī^eb^ti kiṃ sāvakānaṃ  ovādānusāsaniṃ ācikkhati? ^b^dhammassa cānudhamma^eb^nti bhagavatā  vuttabyākaraṇassa anubyākaraṇaṃ. ^b^sahadhammiko^eb^ti sakāraṇo.  ^b^vādānuvādo^eb^ti bhagavatā vuttavādassa anuvādo.  ``vādānupāto''tipi pāṭho, satthu vādassa anupāto anupatanaṃ,  anugamananti attho. imināpi vādaṃ anugato vādoyeva dīpito  hoti.

[03] ^b^avigatarāgassā^eb^tiādīsu taṇhāvaseneva attho veditabbo.  taṇhā hi rajjanato ^b^rāgo,^eb^ chandiyanato ^b^chando,^eb^  piyāyanaṭṭhena ^b^pemaṃ,^eb^ pivitukāmaṭṭhena ^b^pipāsā,^eb^ anudahanaṭṭhena  ^b^pariḷāho^eb^ti vuccati. ^b^akusale cāvuso, dhamme^eb^tiādi  kasmā āraddhaṃ? pañcasu khandhesu avītarāgassa ādīnavaṃ ^a^V2.0228^ea^,  vītarāgassa ca ānisaṃsaṃ dassetuṃ. tatra ^b^avighāto^eb^ti niddukkho.  ^b^anupāyāso^eb^ti nirupatāpo. ^b^apariḷāho^eb^ti niddāho.  evaṃ sabbattha attho veditabbo. dutiyaṃ.