[03] 3^b^.^eb^ tatiye ^b^avantīsū^eb^ti  avantidakkhiṇāpathasaṅkhāte avantiraṭṭhe. ^b^kuraraghare^eb^ti evaṃnāmake  nagare. ^b^papāte^eb^ti ekato papāte. tassa kira pabbatassa ekaṃ  passaṃ chinditvā pātitaṃ viya ahosi. ``pavatte''tipi pāṭho,  nānātitthiyānaṃ laddhipavattaṭṭhāneti attho. iti thero tasmiṃ raṭṭhe taṃ  nagaraṃ nissāya tasmiṃ pabbate viharati. ^b^hāliddikānī^eb^ti  evaṃnāmako. ^b^aṭṭhakavaggiye māgaṇḍiyapañhe^eb^ti aṭṭhakavaggikamhi  māgaṇḍiyapañho nāma atthi, tasmiṃ pañhe. ^b^rūpadhātū^eb^ti  rūpakkhandho adhippeto. ^b^rūpadhāturāgavinibaddha^eb^nti rūpadhātumhi  rāgena vinibaddhaṃ ^a^P2.0259^ea^. ^b^viññāṇa^eb^nti  kammaviññāṇaṃ. ^b^okasārī^eb^ti gehasārī ālayasārī.

[03] kasmā ^a^M2.0239^ea^ panettha ``viññāṇadhātu kho, gahapatī''ti na  vuttanti? sammohavighātatthaṃ. ``oko''ti hi atthato paccayo  vuccati, purejātañca kammaviññāṇaṃ pacchājātassa kammaviññāṇassapi  vipākaviññāṇassapi vipākaviññāṇañca vipākaviññāṇassapi  kammaviññāṇassapi paccayo hoti, tasmā ``kataraṃ nu kho idha  viññāṇa''nti? sammoho bhaveyya, tassa vighātatthaṃ taṃ agahetvā  asambhinnāva desanā katā. apica ārammaṇavasena catasso  abhisaṅkhāraviññāṇaṭṭhitiyo vuttāti tā dassetumpi idha viññāṇaṃ na  gahitaṃ.

[03] ^b^upayupādānā^eb^ti taṇhūpayadiṭṭhūpayavasena dve upayā,  kāmupādānādīni cattāri upādānāni ca. ^b^cetaso  adhiṭṭhānābhinivesānusayā^eb^ti akusalacittassa adhiṭṭhānabhūtā ceva  abhinivesabhūtā ca anusayabhūtā ca. ^b^tathāgatassā^eb^ti  sammāsambuddhassa. sabbesampi hi khīṇāsavānaṃ ete pahīnāva, satthu  pana khīṇāsavabhāvo loke atipākaṭoti uparimakoṭiyā evaṃ vuttaṃ.  ^b^viññāṇadhātuyā^eb^ti idha viññāṇaṃ kasmā gahitaṃ?  kilesappahānadassanatthaṃ. kilesā hi na kevalaṃ catūsuyeva khandhesu  pahīnā pahīyanti, pañcasupi pahīyantiyevāti kilesappahānadassanatthaṃ  gahitaṃ. ^b^evaṃ kho, gahapati, anokasārī hotī^eb^ti evaṃ  kammaviññāṇena okaṃ asarantena anokasārī nāma hoti.

[03] ^b^rūpanimittaniketavisāravinibandhā^eb^ti ^a^V2.0229^ea^ rūpameva  kilesānaṃ paccayaṭṭhena nimittaṃ, ārammaṇakiriyasaṅkhātanivāsanaṭṭhānaṭṭhena  niketanti rūpanimittaniketaṃ. visāro ca vinibandho ca  visāravinibandhā. ubhayenapi hi kilesānaṃ patthaṭabhāvo ca  vinibandhanabhāvo ca vutto, rūpanimittanikete visāravinibandhāti  rūpanimittaniketavisāravinibandhā, tasmā rūpanimittaniketamhi  uppannena ^a^P2.0260^ea^ kilesavisārena ceva kilesabandhanena  cāti attho. ^b^niketasārīti vuccatī^eb^ti ārammaṇakaraṇavasena  nivāsanaṭṭhānaṃ sārīti vuccati. ^b^pahīnā^eb^ti te  rūpanimittaniketakilesavisāravinibandhā pahīnā.

[01] kasmā panettha pañcakkhandhā ``okā''ti vuttā, cha  ārammaṇāni ``niketa''nti? chandarāgassa balavadubbalatāya.  samānepi hi etesaṃ ālayaṭṭhena visayabhāve ^b^oko^eb^ti  niccanivāsanaṭṭhānagehameva vuccati, ^b^niketa^eb^nti ^a^M2.0240^ea^ ``ajja  asukaṭṭhāne kīḷissāmā''ti katasaṅketaṭṭhānaṃ nivāsaṭṭhānaṃ uyyānādi.  tattha yathā puttadāradhanadhaññapuṇṇagehe chandarāgo balavā hoti, evaṃ  ajjhattikesu khandhesu. yathā pana uyyānaṭṭhānādīsu tato dubbalataro  hoti, evaṃ bāhiresu chasu ārammaṇesūti chandarāgassa balavadubbalatāya  evaṃ desanā katāti veditabbo.

[03] ^b^sukhitesu sukhito^eb^ti upaṭṭhākesu dhanadhaññalābhādivasena  sukhitesu ``idānāhaṃ manāpaṃ bhojanaṃ labhissāmī''ti gehasitasukhena  sukhito hoti, tehi pattasampattiṃ anubhavamāno viya carati.  ^b^dukkhitesu dukkhito^eb^ti tesaṃ kenacideva kāraṇena dukkhe uppanne  sayaṃ dviguṇena dukkhena dukkhito hoti. ^b^kiccakaraṇīyesū^eb^ti  kiccasaṅkhātesu karaṇīyesu. ^b^tesu yogaṃ āpajjatī^eb^ti upayogaṃ  sayaṃ tesaṃ kiccānaṃ kattabbataṃ āpajjati. ^b^kāmesū^eb^ti vatthukāmesu.  ^b^evaṃ kho, gahapati, kāmehi aritto hotī^eb^ti evaṃ  kilesakāmehi aritto hoti anto kāmānaṃ bhāvena atuccho.  sukkapakkho tesaṃ abhāvena ^b^ritto^eb^ tucchoti veditabbo.

[03] ^b^purakkharāno^eb^ti vaṭṭaṃ purato kurumāno. ^b^evaṃrūpo  siya^eb^ntiādīsu dīgharassakāḷodātādīsu rūpesu ``evaṃrūpo nāma  bhaveyya''nti pattheti. sukhādīsu vedanāsu evaṃvedano nāma;  nīlasaññādīsu saññāsu evaṃ sañño nāma; puññābhisaṅkhārādīsu  saṅkhāresu evaṃsaṅkhāro nāma; cakkhuviññāṇādīsu ^a^P2.0261^ea^  viññāṇesu ``evaṃ viññāṇo nāma bhaveyya''nti pattheti.

[03] ^b^apurakkharāno^eb^ti ^a^V2.0230^ea^ vaṭṭaṃ purato akurumāno.  ^b^sahitaṃ me, asahitaṃ te^eb^ti tuyhaṃ vacanaṃ asahitaṃ asiliṭṭhaṃ, mayhaṃ  sahitaṃ siliṭṭhaṃ madhurapānasadisaṃ. ^b^adhiciṇṇaṃ te viparāvatta^eb^nti  yaṃ tuyhaṃ dīghena kālena paricitaṃ suppaguṇaṃ, taṃ mama vādaṃ āgamma  sabbaṃ khaṇena viparāvattaṃ nivattaṃ. ^b^āropito te vādo^eb^ti tuyhaṃ  doso mayā āropito. ^b^cara vādappamokkhāyā^eb^ti taṃ taṃ  ācariyaṃ upasaṅkamitvā uttari pariyesanto imassa vādassa mokkhāya  cara āhiṇḍāhi. ^b^nibbeṭhehi vā sace pahosī^eb^ti atha sayameva  pahosi, idheva nibbeṭhehīti. tatiyaṃ.