[03] 72^b^.^eb^ ``atha kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato  arahato sammāsambuddhassa etadahosi -- `kassa nu kho ahaṃ paṭhamaṃ  dhammaṃ deseyyaṃ, ko imaṃ dhammaṃ khippameva ājānissatī'ti? atha  kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa  etadahosi -- `ayaṃ kho khaṇḍo ca rājaputto tisso ca  purohitaputto bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasanti paṇḍitā viyattā  medhāvino dīgharattaṃ apparajakkhajātikā. yaṃnūnāhaṃ khaṇḍassa ca  rājaputtassa, tissassa ca purohitaputtassa paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ ^a^T2.0046^ea^, te imaṃ  dhammaṃ khippameva ājānissantī'ti.

[03] 73^b^.^eb^ ``atha kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṃ  sammāsambuddho seyyathāpi nāma balavā ^a^V2.0032^ea^ puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ  pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evameva bodhirukkhamūle  antarahito bandhumatiyā rājadhāniyā kheme migadāye pāturahosi.  atha kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho dāyapālaṃ {migadāyapālaṃ  (syā0)}  āmantesi -- `ehi tvaṃ, samma dāyapāla, bandhumatiṃ rājadhāniṃ  pavisitvā khaṇḍañca rājaputtaṃ tissañca purohitaputtaṃ evaṃ vadehi --  vipassī, bhante, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho bandhumatiṃ rājadhāniṃ  anuppatto kheme migadāye viharati, so ^a^M2.0035^ea^ tumhākaṃ dassanakāmo'ti.  `evaṃ, bhante'ti kho, bhikkhave, dāyapālo vipassissa bhagavato  arahato sammāsambuddhassa paṭissutvā bandhumatiṃ rājadhāniṃ pavisitvā  khaṇḍañca rājaputtaṃ tissañca purohitaputtaṃ etadavoca -- `vipassī,  bhante, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho bandhumatiṃ rājadhāniṃ anuppatto kheme  migadāye viharati; so tumhākaṃ dassanakāmo'ti.

[03] 74^b^.^eb^ ``atha kho, bhikkhave, khaṇḍo ca rājaputto  tisso ca ^a^P2.0041^ea^ purohitaputto bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā bhaddaṃ bhaddaṃ  yānaṃ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi bandhumatiyā rājadhāniyā  niyyiṃsu. yena khemo migadāyo tena pāyiṃsu. yāvatikā yānassa  bhūmi, yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikāva {padikāva (syā0)} yena vipassī  bhagavā arahaṃ sammāsambuddho tenupasaṅkamiṃsu. upasaṅkamitvā vipassiṃ  bhagavantaṃ arahantaṃ ^a^T2.0047^ea^ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu.

[03] 75^b^.^eb^ ``tesaṃ vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho  anupubbiṃ kathaṃ {ānupubbikathaṃ (sī0 pī0)} kathesi, seyyathidaṃ -- dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ  kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi.  yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte  udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā, taṃ  pakāsesi -- dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ. seyyathāpi nāma suddhaṃ  vatthaṃ apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya, evameva khaṇḍassa ca  rājaputtassa tissassa ca purohitaputtassa tasmiṃyeva āsane virajaṃ  vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi -- `yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ  nirodhadhamma'nti.

[03] 76^b^.^eb^ ``te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā  pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṃkathā vesārajjappattā  aparappaccayā satthusāsane vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ  etadavocuṃ -- `abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante. seyyathāpi,  bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā  maggaṃ ācikkheyya, andhakāre ^a^V2.0033^ea^ vā telapajjotaṃ dhāreyya ``cakkhumanto  rūpāni dakkhantī''ti. evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena dhammo ^a^M2.0036^ea^   pakāsito. ete mayaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ ^a^P2.0042^ea^ gacchāma dhammañca.  labheyyāma mayaṃ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyāma  upasampada'nti.

[03] 77^b^.^eb^ ``alatthuṃ kho ^a^T2.0048^ea^, bhikkhave, khaṇḍo ca  rājaputto, tisso ca purohitaputto vipassissa bhagavato arahato  sammāsambuddhassa santike pabbajjaṃ alatthuṃ upasampadaṃ. te vipassī  bhagavā arahaṃ sammāsambuddho dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi  samuttejesi sampahaṃsesi; saṅkhārānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ  nibbāne {nekkhamme (syā0)} ānisaṃsaṃ pakāsesi. tesaṃ vipassinā bhagavatā arahatā  sammāsambuddhena dhammiyā kathāya sandassiyamānānaṃ samādapiyamānānaṃ  samuttejiyamānānaṃ sampahaṃsiyamānānaṃ nacirasseva anupādāya āsavehi  cittāni vimucciṃsu.