[03] 46^b^.^eb^ ``atha ^a^M2.0020^ea^ kho, bhikkhave, bandhumassa rañño  etadahosi --

[03] `mā heva kho vipassī kumāro na rajjaṃ kāresi, mā heva  vipassī kumāro agārasmā anagāriyaṃ pabbaji, mā heva nemittānaṃ  brāhmaṇānaṃ saccaṃ assa vacana'nti. atha kho, bhikkhave, bandhumā  rājā vipassissa kumārassa bhiyyosomattāya pañca kāmaguṇāni  upaṭṭhāpesi -- `yathā vipassī kumāro rajjaṃ kareyya, yathā vipassī  kumāro na agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya, yathā nemittānaṃ brāhmaṇānaṃ  micchā assa vacana'nti.

[03] ``tatra sudaṃ, bhikkhave, vipassī kumāro pañcahi kāmaguṇehi  samappito samaṅgībhūto paricāreti. atha kho, bhikkhave,  vipassī kumāro bahūnaṃ vassānaṃ...pe0...

[03] 47^b^.^eb^ ``addasā ^a^P2.0024^ea^ kho, bhikkhave, vipassī kumāro  uyyānabhūmiṃ niyyanto purisaṃ ābādhikaṃ ^a^T2.0027^ea^ dukkhitaṃ bāḷhagilānaṃ sake  muttakarīse palipannaṃ semānaṃ {sayamānaṃ (syā0 ka0)} aññehi vuṭṭhāpiyamānaṃ aññehi  saṃvesiyamānaṃ. disvā sārathiṃ āmantesi -- `ayaṃ pana, samma  sārathi, puriso kiṃkato? akkhīnipissa na yathā aññesaṃ,  saropissa {siropissa (syā0)} na yathā aññesa'nti? `eso kho, deva, byādhito  nāmā'ti. `kiṃ paneso, samma sārathi, byādhito nāmā'ti?  `eso kho, deva, byādhito nāma appeva nāma tamhā ābādhā  vuṭṭhaheyyā'ti. `kiṃ pana, samma sārathi, ahampi byādhidhammo,  byādhiṃ anatīto'ti? `tvañca, deva, mayañcamha sabbe byādhidhammā,  byādhiṃ anatītā'ti. `tena hi, samma sārathi, alaṃ dānajja  uyyānabhūmiyā, itova antepuraṃ paccaniyyāhī'ti. `evaṃ devā'ti  kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova  antepuraṃ paccaniyyāsi. tatra sudaṃ, bhikkhave, vipassī kumāro  antepuraṃ gato dukkhī dummano pajjhāyati -- `dhiratthu kira bho  jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissati, byādhi  paññāyissatī'ti.

[03] 48^b^.^eb^ ``atha ^a^V2.0019^ea^ kho, bhikkhave, bandhumā rājā sārathiṃ  āmantāpetvā etadavoca -- `kacci, samma sārathi, kumāro  uyyānabhūmiyā abhiramittha, kacci, samma ^a^M2.0021^ea^ sārathi, kumāro  uyyānabhūmiyā attamano ahosī'ti? `na kho, deva, kumāro  uyyānabhūmiyā abhiramittha, na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā  attamano ahosī'ti. `kiṃ pana, samma sārathi, addasa kumāro ^a^T2.0028^ea^  uyyānabhūmiṃ niyyanto'ti? `addasā kho, deva, kumāro uyyānabhūmiṃ  niyyanto purisaṃ ābādhikaṃ dukkhitaṃ bāḷhagilānaṃ sake muttakarīse  ^a^P2.0025^ea^  palipannaṃ semānaṃ aññehi vuṭṭhāpiyamānaṃ aññehi saṃvesiyamānaṃ.  disvā maṃ etadavoca -- ``ayaṃ pana, samma sārathi, puriso kiṃkato,  akkhīnipissa na yathā aññesaṃ, saropissa na yathā aññesa''nti?  ``eso kho, deva, byādhito nāmā''ti. ``kiṃ paneso, samma sārathi,  byādhito nāmā''ti? ``eso kho, deva, byādhito nāma appeva nāma  tamhā ābādhā vuṭṭhaheyyā''ti. ``kiṃ pana, samma sārathi, ahampi  byādhidhammo, byādhiṃ anatīto''ti? ``tvañca, deva, mayañcamha sabbe  byādhidhammā, byādhiṃ anatītā''ti. ``tena hi, samma sārathi, alaṃ  dānajja uyyānabhūmiyā, itova antepuraṃ paccaniyyāhī''ti. ``evaṃ,  devā''ti kho ahaṃ, deva, vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova  antepuraṃ paccaniyyāsiṃ. so kho, deva, kumāro antepuraṃ gato  dukkhī dummano pajjhāyati -- ```dhiratthu kira bho jāti nāma, yatra  hi nāma jātassa jarā paññāyissati, byādhi paññāyissatī'''ti.