[03] 91^b^.^eb^ ``ekamidāhaṃ, bhikkhave, samayaṃ ukkaṭṭhāyaṃ  viharāmi subhagavane sālarājamūle. tassa mayhaṃ, bhikkhave,  rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi -- `na  kho so sattāvāso sulabharūpo, yo mayā anāvutthapubbo {anajjhāvuṭṭhapubbo (ka0  sī0 ka0)} iminā  dīghena addhunā aññatra suddhāvāsehi devehi. yaṃnūnāhaṃ yena suddhāvāsā  devā tenupasaṅkameyya'nti. atha khvāhaṃ, bhikkhave, seyyathāpi nāma  balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ  samiñjeyya, evameva ukkaṭṭhāyaṃ subhagavane sālarājamūle antarahito  avihesu devesu pāturahosiṃ ^a^V2.0039^ea^. tasmiṃ, bhikkhave, devanikāye anekāni  devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni {anekāni devatāsatāni anekāni  devatāsahassāni (syā0)} yenāhaṃ tenupasaṅkamiṃsu;  upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. ekamantaṃ ^a^T2.0058^ea^ ṭhitā kho,  bhikkhave, tā devatā maṃ etadavocuṃ -- `ito so, mārisā,  ekanavutikappe yaṃ vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke udapādi.  vipassī, mārisā, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho khattiyo jātiyā  ahosi, khattiyakule udapādi. vipassī, mārisā, bhagavā arahaṃ  sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi ^a^M2.0043^ea^. vipassissa, mārisā,  bhagavato arahato sammāsambuddhassa asītivassasahassāni āyuppamāṇaṃ  ahosi. vipassī, mārisā, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho pāṭaliyā  mūle abhisambuddho. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa khaṇḍatissaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ.  vipassissa, mārisā, bhagavato ^a^P2.0051^ea^ arahato sammāsambuddhassa tayo  sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ. eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi  aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṃ. eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi  bhikkhusatasahassaṃ. eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi  asītibhikkhusahassāni. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ sabbesaṃyeva  khīṇāsavānaṃ. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko.  vipassissa, mārisa, bhagavato arahato sammāsambuddhassa bandhumā  nāma rājā pitā ahosi. bandhumatī nāma devī mātā ahosi  janetti. bandhumassa rañño bandhumatī nāma nagaraṃ rājadhānī ahosi.  vipassissa, mārisā ^a^T2.0059^ea^, bhagavato arahato sammāsambuddhassa evaṃ  abhinikkhamanaṃ ahosi evaṃ pabbajjā evaṃ padhānaṃ evaṃ abhisambodhi  evaṃ dhammacakkappavattanaṃ. te mayaṃ, mārisā, vipassimhi bhagavati  brahmacariyaṃ caritvā kāmesu kāmacchandaṃ virājetvā idhūpapannā'ti  ...pe0...

[03] ``tasmiṃyeva kho, bhikkhave, devanikāye anekāni  devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni {anekāni devatāsatāni anekāni  devatāsahassāni (syā0 evamuparipi)} yenāhaṃ tenupasaṅkamiṃsu;  upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. ekamantaṃ ṭhitā kho,  bhikkhave, tā devatā maṃ etadavocuṃ -- `imasmiṃyeva kho, mārisā,  bhaddakappe bhagavā etarahi arahaṃ sammāsambuddho loke uppanno. bhagavā,  mārisā, khattiyo jātiyā khattiyakule uppanno. bhagavā, mārisā,  gotamo gottena. bhagavato, mārisā, appakaṃ ^a^P2.0052^ea^ āyuppamāṇaṃ parittaṃ  lahukaṃ ^a^T2.0060^ea^ yo ciraṃ jīvati, so vassasataṃ appaṃ vā bhiyyo. bhagavā,  mārisā, assatthassa mūle abhisambuddho. bhagavato, mārisā,  sāriputtamoggallānaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ ^a^M2.0044^ea^. bhagavato,  mārisā, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi aḍḍhateḷasāni  bhikkhusatāni. bhagavato, mārisā, ayaṃ eko sāvakānaṃ sannipāto  ahosi ^a^V2.0040^ea^ sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ. bhagavato, mārisā, ānando nāma  bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. bhagavato, mārisā, suddhodano  nāma rājā pitā ahosi. māyā nāma devī mātā ahosi janetti.  kapilavatthu nāma nagaraṃ rājadhānī ahosi. bhagavato, mārisā,  evaṃ abhinikkhamanaṃ ahosi evaṃ pabbajjā evaṃ padhānaṃ evaṃ  abhisambodhi evaṃ dhammacakkappavattanaṃ. te mayaṃ, mārisā, bhagavati  brahmacariyaṃ caritvā kāmesu kāmacchandaṃ virājetvā idhūpapannā'ti.

[03] 92^b^.^eb^ ``atha khvāhaṃ, bhikkhave, avihehi devehi  saddhiṃ yena atappā devā tenupasaṅkamiṃ...pe0... atha khvāhaṃ, bhikkhave,  avihehi ca devehi atappehi ca devehi saddhiṃ yena sudassā devā  tenupasaṅkamiṃ. atha khvāhaṃ, bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi  ca devehi sudassehi ca devehi saddhiṃ yena sudassī devā tenupasaṅkamiṃ.  atha khvāhaṃ, bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi ca devehi  sudassehi ca devehi sudassīhi ca devehi saddhiṃ yena akaniṭṭhā devā  tenupasaṅkamiṃ. tasmiṃ, bhikkhave, devanikāye anekāni  devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni yenāhaṃ tenupasaṅkamiṃsu,  upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu ^a^T2.0061^ea^.

[03] ``ekamantaṃ ṭhitā kho, bhikkhave, tā devatā maṃ etadavocuṃ --  `ito so, mārisā, ekanavutikappe yaṃ vipassī bhagavā arahaṃ  sammāsambuddho loke udapādi. vipassī, mārisā, bhagavā arahaṃ  sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi. khattiyakule udapādi.  vipassī, mārisā, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho koṇḍañño gottena  ahosi. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa  asītivassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. vipassī, mārisā,  bhagavā arahaṃ sammāsambuddho pāṭaliyā mūle abhisambuddho.  vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa khaṇḍatissaṃ  nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. vipassissa, mārisā,  bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ.  eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṃ. eko  sāvakānaṃ sannipāto ahosi ^a^M2.0045^ea^ bhikkhusatasahassaṃ. eko sāvakānaṃ  sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni. vipassissa, mārisā,  bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṃ sannipātā  ahesuṃ sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ. vipassissa, mārisā, bhagavato  arahato sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi  aggupaṭṭhāko. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa bandhumā nāma rājā pitā ahosi bandhumatī nāma  devī mātā ahosi ^a^V2.0041^ea^ janetti. bandhumassa rañño bandhumatī nāma nagaraṃ  rājadhānī ahosi. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato ^a^T2.0062^ea^  sammāsambuddhassa evaṃ abhinikkhamanaṃ ahosi evaṃ pabbajjā evaṃ padhānaṃ  evaṃ abhisambodhi, evaṃ dhammacakkappavattanaṃ. te mayaṃ, mārisā,  vipassimhi bhagavati brahmacariyaṃ caritvā kāmesu kāmacchandaṃ  virājetvā idhūpapannā'ti. tasmiṃyeva kho, bhikkhave, devanikāye  anekāni devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni yenāhaṃ  tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu.  ekamantaṃ ṭhitā kho, bhikkhave, tā devatā maṃ etadavocuṃ -- `ito  so, mārisā, ekatiṃse kappe yaṃ sikhī bhagavā...pe0... te mayaṃ,  mārisā, sikhimhi bhagavati tasmiññeva kho mārisā, ekatiṃse kappe  yaṃ vessabhū bhagavā...pe0... te mayaṃ, mārisā, vessabhumhi  bhagavati...pe0... imasmiṃyeva kho, mārisā, bhaddakappe kakusandho  koṇāgamano kassapo bhagavā...pe0... te mayaṃ, mārisā, kakusandhamhi  koṇāgamanamhi kassapamhi bhagavati brahmacariyaṃ caritvā kāmesu  kāmacchandaṃ virājetvā idhūpapannā'ti.

[03] 93^b^.^eb^ ``tasmiṃyeva kho, bhikkhave, devanikāye  anekāni devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni yenāhaṃ  tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu.  ekamantaṃ ^a^P2.0053^ea^ ṭhitā kho, bhikkhave, tā devatā maṃ etadavocuṃ --  `imasmiṃyeva kho, mārisā, bhaddakappe bhagavā etarahi arahaṃ  sammāsambuddho loke uppanno. bhagavā, mārisā, khattiyo jātiyā,  khattiyakule uppanno. bhagavā, mārisā, gotamo gottena. bhagavato,  mārisā, appakaṃ āyuppamāṇaṃ parittaṃ lahukaṃ yo ciraṃ jīvati, so  vassasataṃ ^a^T2.0063^ea^ appaṃ vā bhiyyo. bhagavā, mārisā, assatthassa mūle  abhisambuddho. bhagavato, mārisā, sāriputtamoggallānaṃ nāma  sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. bhagavato ^a^M2.0046^ea^, mārisā, eko  sāvakānaṃ sannipāto ahosi aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni.  bhagavato, mārisā, ayaṃ eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi sabbesaṃyeva  khīṇāsavānaṃ. bhagavato, mārisā, ānando nāma bhikkhu upaṭṭhāko  aggupaṭṭhāko ahosi. bhagavato, mārisā, suddhodano nāma rājā  pitā ahosi. māyā nāma devī mātā ahosi janetti.  kapilavatthu nāma nagaraṃ rājadhānī ahosi. bhagavato, mārisā, evaṃ  abhinikkhamanaṃ ahosi, evaṃ pabbajjā, evaṃ padhānaṃ, evaṃ  abhisambodhi, evaṃ dhammacakkappavattanaṃ. te mayaṃ, mārisā, bhagavati  brahmacariyaṃ caritvā kāmesu kāmacchandaṃ virājetvā idhūpapannā'ti.

[03] 94^b^.^eb^ ``iti kho, bhikkhave, tathāgatassevesā  dhammadhātu suppaṭividdhā, yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā ^a^V2.0042^ea^ tathāgato  atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe  sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati,  gottatopi ^a^P2.0054^ea^ anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi  anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati `evaṃjaccā te bhagavanto  ahesuṃ' itipi. `evaṃnāmā evaṃgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā  evaṃvihārī evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ' itipīti.

[03] ``devatāpi tathāgatassa etamatthaṃ ārocesuṃ, yena tathāgato  atīte buddhe ^a^T2.0064^ea^ parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe  sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati,  gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi  anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati `evaṃjaccā te bhagavanto  ahesuṃ' itipi. `evaṃnāmā evaṃgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā  evaṃvihārī evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ' itipī''ti.

[03] idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ  abhinandunti.

[06] mahāpadānasuttaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ.