[03] 43^b^.^eb^ ``atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bahūnaṃ  vassānaṃ bahūnaṃ vassasatānaṃ bahūnaṃ vassasahassānaṃ accayena sārathiṃ  āmantesi -- `yojehi, samma sārathi, bhaddāni bhaddāni yānāni  uyyānabhūmiṃ gacchāma subhūmidassanāyā'ti. `evaṃ, devā'ti kho,  bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā bhaddāni bhaddāni  yānāni yojetvā vipassissa kumārassa paṭivedesi -- `yuttāni kho  te, deva, bhaddāni bhaddāni yānāni, yassa dāni kālaṃ maññasī'ti ^a^V2.0017^ea^.  atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bhaddaṃ bhaddaṃ yānaṃ {bhadraṃ yānaṃ (syā0), bhaddaṃ  yānaṃ (pī0) cattāro māse (sī0 pī0)} abhiruhitvā  bhaddehi bhaddehi yānehi uyyānabhūmiṃ niyyāsi.

[03] 44^b^.^eb^ ``addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro  uyyānabhūmiṃ ^a^P2.0022^ea^ niyyanto purisaṃ jiṇṇaṃ gopānasivaṅkaṃ bhoggaṃ {bhaggaṃ  (syā0)}  daṇḍaparāyanaṃ pavedhamānaṃ gacchantaṃ āturaṃ ^a^M2.0019^ea^ gatayobbanaṃ. disvā sārathiṃ  āmantesi -- `ayaṃ pana, samma sārathi, puriso kiṃkato?  kesāpissa na yathā aññesaṃ, kāyopissa ^a^T2.0025^ea^ na yathā aññesa'nti.  `eso kho, deva, jiṇṇo nāmā'ti. `kiṃ paneso, samma sārathi,  jiṇṇo nāmā'ti? `eso kho, deva, jiṇṇo nāma. na dāni  tena ciraṃ jīvitabbaṃ bhavissatī'ti. `kiṃ pana, samma sārathi,  ahampi jarādhammo, jaraṃ anatīto'ti? `tvañca, deva, mayañcamha  sabbe jarādhammā, jaraṃ anatītā'ti. `tena hi, samma sārathi,  alaṃ dānajja uyyānabhūmiyā. itova antepuraṃ paccaniyyāhī'ti.  `evaṃ, devā'ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa  paṭissutvā tatova antepuraṃ paccaniyyāsi. tatra sudaṃ, bhikkhave,  vipassī kumāro antepuraṃ gato dukkhī dummano pajjhāyati --  `dhiratthu kira, bho, jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā  paññāyissatī'ti!

[03] 45^b^.^eb^ ``atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā sārathiṃ  āmantāpetvā etadavoca -- `kacci, samma sārathi, kumāro  uyyānabhūmiyā abhiramittha? kacci, samma sārathi, kumāro  uyyānabhūmiyā attamano ahosī'ti? `na kho, deva, kumāro  uyyānabhūmiyā abhiramittha, na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā  attamano ahosī'ti. `kiṃ pana, samma sārathi, addasa kumāro  uyyānabhūmiṃ niyyanto'ti? `addasā ^a^P2.0023^ea^ kho, deva, kumāro uyyānabhūmiṃ  niyyanto purisaṃ jiṇṇaṃ gopānasivaṅkaṃ bhoggaṃ daṇḍaparāyanaṃ pavedhamānaṃ  gacchantaṃ āturaṃ gatayobbanaṃ. disvā maṃ etadavoca -- ``ayaṃ pana,  samma sārathi, puriso kiṃkato, kesāpissa na yathā aññesaṃ,  kāyopissa ^a^T2.0026^ea^ na yathā aññesa''nti? ``eso kho, deva, jiṇṇo  nāmā''ti. ``kiṃ paneso, samma sārathi, jiṇṇo nāmā''ti? ``eso  kho, deva, jiṇṇo nāma na dāni tena ciraṃ jīvitabbaṃ bhavissatī''ti.  ``kiṃ pana, samma sārathi, ahampi jarādhammo, jaraṃ anatīto''ti?  ``tvañca, deva, mayañcamha sabbe jarādhammā, jaraṃ anatītā''ti.

[03] ```tena hi, samma sārathi, alaṃ dānajja uyyānabhūmiyā, itova  antepuraṃ paccaniyyāhī'''ti. ``evaṃ, devā''ti kho ahaṃ, deva,  vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova ^a^V2.0018^ea^ antepuraṃ paccaniyyāsiṃ.  so kho, deva, kumāro antepuraṃ gato dukkhī dummano pajjhāyati --  ``dhiratthu kira bho jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā  paññāyissatī'''ti.