[03] 49^b^.^eb^ ``atha kho, bhikkhave, bandhumassa rañño  etadahosi -- `mā heva kho vipassī kumāro na rajjaṃ kāresi, mā  heva vipassī kumāro agārasmā anagāriyaṃ pabbaji, mā heva  nemittānaṃ brāhmaṇānaṃ saccaṃ assa vacana'nti. atha kho, bhikkhave,  bandhumā rājā vipassissa kumārassa bhiyyosomattāya pañca  kāmaguṇāni upaṭṭhāpesi -- `yathā vipassī ^a^T2.0029^ea^ kumāro rajjaṃ kareyya,  yathā vipassī kumāro na agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya, yathā  nemittānaṃ brāhmaṇānaṃ micchā assa vacana'nti.

[03] ``tatra sudaṃ, bhikkhave, vipassī kumāro pañcahi kāmaguṇehi  samappito samaṅgībhūto paricāreti. atha kho, bhikkhave, vipassī  kumāro bahūnaṃ vassānaṃ...pe0...

[03] 50^b^.^eb^ ``addasā ^a^M2.0022^ea^ kho, bhikkhave, vipassī kumāro  uyyānabhūmiṃ niyyanto mahājanakāyaṃ sannipatitaṃ ^a^V2.0020^ea^ nānārattānañca  dussānaṃ vilātaṃ kayiramānaṃ. disvā sārathiṃ āmantesi -- `kiṃ  nu kho, so, samma sārathi, mahājanakāyo sannipatito  nānārattānañca dussānaṃ vilātaṃ kayiratī'ti? `eso ^a^P2.0026^ea^ kho, deva,  kālaṅkato nāmā'ti. `tena hi, samma sārathi, yena so kālaṅkato  tena rathaṃ pesehī'ti. `evaṃ, devā'ti kho, bhikkhave, sārathi  vipassissa kumārassa paṭissutvā yena so kālaṅkato tena rathaṃ  pesesi. addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro petaṃ kālaṅkataṃ,  disvā sārathiṃ āmantesi -- `kiṃ panāyaṃ, samma sārathi, kālaṅkato  nāmā'ti? `eso kho, deva, kālaṅkato nāma. na dāni taṃ  dakkhanti mātā vā pitā vā aññe vā ñātisālohitā, sopi na  dakkhissati mātaraṃ vā pitaraṃ vā aññe vā ñātisālohite'ti.  `kiṃ pana, samma sārathi, ahampi maraṇadhammo maraṇaṃ anatīto;  mampi na dakkhanti devo vā devī vā aññe vā ñātisālohitā;  ahampi na dakkhissāmi devaṃ vā deviṃ vā aññe vā  ñātisālohite'ti? `tvañca, deva, mayañcamha sabbe maraṇadhammā  maraṇaṃ anatītā; tampi na dakkhanti devo vā devī vā aññe ^a^T2.0030^ea^ vā  ñātisālohitā; tvampi na dakkhissasi devaṃ vā deviṃ vā aññe vā  ñātisālohite'ti. `tena hi, samma sārathi, alaṃ dānajja  uyyānabhūmiyā, itova antepuraṃ paccaniyyāhī'ti. `evaṃ, devā'ti  kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova  antepuraṃ paccaniyyāsi. tatra sudaṃ, bhikkhave, vipassī kumāro  antepuraṃ gato dukkhī dummano pajjhāyati -- `dhiratthu kira, bho,  jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissati, byādhi  paññāyissati, maraṇaṃ paññāyissatī'ti.

[03] 51^b^.^eb^ ``atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā sārathiṃ  āmantāpetvā etadavoca -- `kacci, samma sārathi, kumāro  uyyānabhūmiyā abhiramittha, kacci, samma sārathi, kumāro  uyyānabhūmiyā attamano ahosī'ti? `na ^a^P2.0027^ea^ kho, deva, kumāro  uyyānabhūmiyā abhiramittha, na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā  attamano ahosī'ti. `kiṃ pana, samma sārathi, addasa kumāro  uyyānabhūmiṃ niyyanto'ti? `addasā kho, deva, kumāro uyyānabhūmiṃ  niyyanto mahājanakāyaṃ sannipatitaṃ nānārattānañca dussānaṃ vilātaṃ  kayiramānaṃ. disvā maṃ etadavoca -- ``kiṃ nu kho, so ^a^M2.0023^ea^, samma  sārathi, mahājanakāyo sannipatito nānārattānañca dussānaṃ vilātaṃ  kayiratī''ti? ``eso kho, deva, kālaṅkato nāmā''ti. ``tena hi,  samma sārathi, yena so kālaṅkato tena rathaṃ pesehī''ti. ``evaṃ  devā''ti kho ahaṃ, deva, vipassissa kumārassa paṭissutvā yena so ^a^T2.0031^ea^  kālaṅkato tena rathaṃ pesesiṃ. addasā kho, deva, kumāro petaṃ  kālaṅkataṃ, disvā maṃ etadavoca -- ``kiṃ panāyaṃ, samma sārathi,  kālaṅkato nāmā''ti ^a^V2.0021^ea^? ``eso kho, deva, kālaṅkato nāma. na  dāni taṃ dakkhanti mātā vā pitā vā aññe vā ñātisālohitā,  sopi na dakkhissati mātaraṃ vā pitaraṃ vā aññe vā  ñātisālohite''ti. ``kiṃ pana, samma sārathi, ahampi maraṇadhammo  maraṇaṃ anatīto; mampi na dakkhanti devo vā devī vā aññe vā  ñātisālohitā; ahampi na dakkhissāmi devaṃ vā deviṃ vā aññe vā  ñātisālohite''ti? ``tvañca, deva, mayañcamha sabbe maraṇadhammā  maraṇaṃ anatītā; tampi na dakkhanti devo vā devī vā aññe vā  ñātisālohitā, tvampi na dakkhissasi devaṃ vā deviṃ vā aññe vā  ñātisālohite''ti. ``tena hi, samma sārathi, alaṃ dānajja  uyyānabhūmiyā, itova antepuraṃ paccaniyyāhī'ti. ```evaṃ,  devā''ti kho ahaṃ, deva, vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova  antepuraṃ paccaniyyāsiṃ. so kho, deva, kumāro antepuraṃ gato  dukkhī dummano pajjhāyati -- ``dhiratthu kira bho jāti nāma, yatra  hi nāma jātassa jarā paññāyissati, byādhi paññāyissati, maraṇaṃ  paññāyissatī'''ti.