[03] 78^b^.^eb^ ``assosi kho, bhikkhave, bandhumatiyā  rājadhāniyā mahājanakāyo caturāsītipāṇasahassāni -- `vipassī  kira bhagavā arahaṃ sammāsambuddho bandhumatiṃ rājadhāniṃ anuppatto kheme  migadāye viharati. khaṇḍo ca kira rājaputto tisso ca  purohitaputto vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike  kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā  anagāriyaṃ pabbajitā'ti. sutvāna nesaṃ etadahosi -- `na hi nūna  so orako dhammavinayo, na sā orakā pabbajjā, yattha khaṇḍo ca  rājaputto tisso ca purohitaputto kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni  vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā. khaṇḍo ca  rājaputto tisso ca purohitaputto kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni  vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajissanti, kimaṅgaṃ  pana maya'nti. atha ^a^T2.0049^ea^ kho so, bhikkhave, mahājanakāyo  caturāsītipāṇasahassāni bandhumatiyā rājadhāniyā nikkhamitvā yena  khemo migadāyo yena vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho ^a^P2.0043^ea^   tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ  abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu.

[03] 79^b^.^eb^ ``tesaṃ ^a^M2.0037^ea^ vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho  anupubbiṃ kathaṃ kathesi. seyyathidaṃ -- dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ  kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi.  yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte  udaggacitte pasannacitte ^a^V2.0034^ea^, atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā, taṃ  pakāsesi -- dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ. seyyathāpi nāma suddhaṃ  vatthaṃ apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya, evameva tesaṃ  caturāsītipāṇasahassānaṃ tasmiṃyeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ  udapādi -- `yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbaṃ taṃ nirodhadhamma'nti.

[03] 80^b^.^eb^ ``te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā  pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṃkathā vesārajjappattā  aparappaccayā satthusāsane vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ  etadavocuṃ -- `abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante. seyyathāpi,  bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā  maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya ``cakkhumanto  rūpāni dakkhantī''ti. evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena dhammo  pakāsito. ete mayaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāma dhammañca  bhikkhusaṅghañca {( ) natthi aṭṭhakathāyaṃ, pāḷiyaṃ pana sabbatthapi dissati}.   labheyyāma ^a^T2.0050^ea^ mayaṃ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṃ labheyyāma upasampada''nti.

[03] 81^b^.^eb^ ``alatthuṃ kho, bhikkhave, tāni  caturāsītipāṇasahassāni vipassissa bhagavato arahato  sammāsambuddhassa santike pabbajjaṃ, alatthuṃ upasampadaṃ. te vipassī  bhagavā arahaṃ sammāsambuddho dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi  samuttejesi sampahaṃsesi; saṅkhārānaṃ ^a^P2.0044^ea^ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ  nibbāne ānisaṃsaṃ pakāsesi. tesaṃ vipassinā bhagavatā arahatā  sammāsambuddhena dhammiyā kathāya sandassiyamānānaṃ samādapiyamānānaṃ  samuttejiyamānānaṃ sampahaṃsiyamānānaṃ nacirasseva anupādāya āsavehi  cittāni vimucciṃsu.