[03] 1^b^.^eb^ evaṃ ^a^M2.0001^ea^ ^a^V2.0001^ea^ ^a^P2.0001^ea^ ^a^T2.0001^ea^ me sutaṃ -- ekaṃ  samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ  viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme karerikuṭikāyaṃ. atha  kho sambahulānaṃ bhikkhūnaṃ pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantānaṃ  karerimaṇḍalamāḷe sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ pubbenivāsapaṭisaṃyuttā  dhammī kathā udapādi -- ``itipi pubbenivāso, itipi  pubbenivāso''ti.

[03] 2^b^.^eb^ assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā  visuddhāya atikkantamānusikāya tesaṃ bhikkhūnaṃ ^a^V2.0002^ea^ imaṃ kathāsallāpaṃ.  atha kho bhagavā uṭṭhāyāsanā yena karerimaṇḍalamāḷo tenupasaṅkami;  upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi, nisajja kho bhagavā bhikkhū  āmantesi -- ``kāyanuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā;  kā ca pana vo antarākathā vippakatā''ti?

[03] evaṃ vutte te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ -- ``idha, bhante,  amhākaṃ pacchābhattaṃ ^a^P2.0002^ea^ piṇḍapātapaṭikkantānaṃ karerimaṇḍalamāḷe sannisinnānaṃ  sannipatitānaṃ ^a^T2.0002^ea^ pubbenivāsapaṭisaṃyuttā dhammī kathā udapādi -- `itipi  pubbenivāso itipi pubbenivāso'ti. ayaṃ kho no, bhante,  antarākathā vippakatā. atha bhagavā anuppatto''ti.

[03] 3^b^.^eb^ ``iccheyyātha ^a^M2.0002^ea^ no tumhe, bhikkhave,  pubbenivāsapaṭisaṃyuttaṃ dhammiṃ kathaṃ sotu''nti? ``etassa, bhagavā,  kālo; etassa, sugata, kālo; yaṃ bhagavā pubbenivāsapaṭisaṃyuttaṃ dhammiṃ  kathaṃ kareyya, bhagavato sutvā {bhagavato vacanaṃ sutvā (syā0)} bhikkhū dhāressantī''ti. ``tena hi,  bhikkhave, suṇāthasādhukaṃ manasi karotha bhāsissāmī''ti. ``evaṃ,  bhante''ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca --

[03] 4^b^.^eb^ ``ito so, bhikkhave, ekanavutikappe yaṃ {ekanavuto kappo  (syā0 kaṃ0 pī0)}  vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke udapādi. ito so,  bhikkhave, ekatiṃse kappe {ekatiṃ sakappo (sī0) ekatiṃ so kappo (syā0 kaṃ0  pī0)} yaṃ sikhī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke  udapādi. tasmiññeva kho, bhikkhave, ekatiṃse kappe vessabhū bhagavā  arahaṃ sammāsambuddho loke udapādi. imasmiññeva {imasmiṃ (katthacī)} kho, bhikkhave,  bhaddakappe kakusandho bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke udapādi.  imasmiññeva kho, bhikkhave, bhaddakappe koṇāgamano bhagavā arahaṃ  sammāsambuddho loke udapādi. imasmiññeva kho, bhikkhave, bhaddakappe  kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke udapādi. imasmiññeva  kho, bhikkhave, bhaddakappe ahaṃ etarahi arahaṃ sammāsambuddho loke  uppanno.

[03] 5^b^.^eb^ ``vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṃ  sammāsambuddho khattiyo jātiyā ^a^T2.0003^ea^ ahosi, khattiyakule udapādi.  sikhī, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho khattiyo jātiyā  ahosi, khattiyakule udapādi. vessabhū, bhikkhave, bhagavā arahaṃ  sammāsambuddho ^a^P2.0003^ea^ khattiyo jātiyā ahosi, khattiyakule udapādi.  kakusandho, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho brāhmaṇo jātiyā  ahosi, brāhmaṇakule udapādi. koṇāgamano, bhikkhave, bhagavā arahaṃ  sammāsambuddho ^a^V2.0003^ea^ brāhmaṇo jātiyā ahosi, brāhmaṇakule udapādi.  kassapo, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho brāhmaṇo jātiyā  ahosi, brāhmaṇakule udapādi. ahaṃ, bhikkhave, etarahi arahaṃ  sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosiṃ, khattiyakule uppanno.

[03] 6^b^.^eb^ ``vipassī ^a^M2.0003^ea^, bhikkhave, bhagavā arahaṃ  sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. sikhī, bhikkhave, bhagavā  arahaṃ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. vessabhū, bhikkhave,  bhagavā arahaṃ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. kakusandho,  bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho kassapo gottena ahosi.  koṇāgamano, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho kassapo gottena  ahosi. kassapo, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho kassapo  gottena ahosi. ahaṃ, bhikkhave, etarahi arahaṃ sammāsambuddho  gotamo gottena ahosiṃ.

[03] 7^b^.^eb^ ``vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa asītivassasahassāni ^a^T2.0004^ea^ āyuppamāṇaṃ ahosi.  sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa  sattativassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. vessabhussa, bhikkhave,  bhagavato arahato sammāsambuddhassa saṭṭhivassasahassāni āyuppamāṇaṃ  ahosi. kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa  cattālīsavassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. koṇāgamanassa,  bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tiṃsavassasahassāni  āyuppamāṇaṃ ^a^P2.0004^ea^ ahosi. kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa vīsativassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. mayhaṃ,  bhikkhave, etarahi appakaṃ āyuppamāṇaṃ parittaṃ lahukaṃ; yo ciraṃ  jīvati, so vassasataṃ appaṃ vā bhiyyo.

[03] 8^b^.^eb^ ``vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṃ  sammāsambuddho pāṭaliyā mūle abhisambuddho. sikhī, bhikkhave,  bhagavā arahaṃ sammāsambuddho puṇḍarīkassa mūle abhisambuddho. vessabhū,  bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho sālassa mūle abhisambuddho.  kakusandho, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho sirīsassa mūle  abhisambuddho. koṇāgamano, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho  udumbarassa mūle abhisambuddho. kassapo, bhikkhave, bhagavā arahaṃ  sammāsambuddho nigrodhassa mūle abhisambuddho. ahaṃ, bhikkhave,  etarahi arahaṃ sammāsambuddho assatthassa mūle abhisambuddho.

[03] 9^b^.^eb^ ``vipassissa ^a^M2.0004^ea^ ^a^V2.0004^ea^, bhikkhave, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa khaṇḍatissaṃ ^a^T2.0005^ea^ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ.  sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa abhibhūsambhavaṃ  nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. vessabhussa, bhikkhave,  bhagavato arahato sammāsambuddhassa soṇuttaraṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi  aggaṃ bhaddayugaṃ. kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa vidhurasañjīvaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ.  koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa  bhiyyosuttaraṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ ^a^P2.0005^ea^ bhaddayugaṃ. kassapassa,  bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tissabhāradvājaṃ nāma  sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. mayhaṃ, bhikkhave, etarahi  sāriputtamoggallānaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ.

[03] 10^b^.^eb^ ``vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ. eko sāvakānaṃ  sannipāto ahosi aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṃ, eko ^a^T2.0006^ea^ sāvakānaṃ  sannipāto ahosi bhikkhusatasahassaṃ, eko sāvakānaṃ sannipāto  ahosi asītibhikkhusahassāni. vipassissa, bhikkhave, bhagavato  arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ  sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ.

[03] ``sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa  tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ. eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi  bhikkhusatasahassaṃ, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi  asītibhikkhusahassāni, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi  sattatibhikkhusahassāni. sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ sabbesaṃyeva  khīṇāsavānaṃ.

[03] ``vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa  tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ. eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi  asītibhikkhusahassāni, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi  sattatibhikkhusahassāni, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi ^a^M2.0005^ea^   saṭṭhibhikkhusahassāni. vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ sabbesaṃyeva  khīṇāsavānaṃ.

[03] ``kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa  eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi ^a^V2.0005^ea^ cattālīsabhikkhusahassāni.  kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ayaṃ eko  sāvakānaṃ sannipāto ahosi sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ.

[03] ``koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato ^a^P2.0006^ea^ sammāsambuddhassa  eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi tiṃsabhikkhusahassāni.  koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ayaṃ  eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ.

[03] ``kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa  eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi vīsatibhikkhusahassāni.  kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ayaṃ eko  sāvakānaṃ sannipāto ahosi sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ.

[03] ``mayhaṃ, bhikkhave, etarahi eko ^a^T2.0007^ea^ sāvakānaṃ sannipāto ahosi  aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni. mayhaṃ, bhikkhave, ayaṃ eko sāvakānaṃ  sannipāto ahosi sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ.

[03] 11^b^.^eb^ ``vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko.  sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa khemaṅkaro  nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. vessabhussa, bhikkhave,  bhagavato arahato sammāsambuddhassa upasanto nāma bhikkhu upaṭṭhāko  ahosi aggupaṭṭhāko. kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa buddhijo nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko.  koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa  sotthijo nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. kassapassa,  bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa sabbamitto nāma ^a^M2.0006^ea^  bhikkhu  upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. mayhaṃ, bhikkhave, etarahi ānando  nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko.

[03] 12^b^.^eb^ ``vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa bandhumā nāma rājā pitā ahosi. ^a^P2.0007^ea^ bandhumatī nāma  devī mātā ahosi janetti {janettī (syā0)}. bandhumassa rañño bandhumatī nāma nagaraṃ  rājadhānī ahosi.

[03] ``sikhissa ^a^V2.0006^ea^, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa  aruṇo ^a^T2.0008^ea^ nāma rājā pitā ahosi. pabhāvatī nāma devī mātā  ahosi janetti. aruṇassa rañño aruṇavatī nāma nagaraṃ rājadhānī  ahosi.

[03] ``vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa  suppatito nāma {suppatīto nāma (syā0)} rājā pitā ahosi. vassavatī nāma  {yasavatī nāma (syā0 pī0)} devī mātā  ahosi janetti. suppatitassa rañño anomaṃ nāma nagaraṃ rājadhānī  ahosi.

[03] ``kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa  aggidatto nāma brāhmaṇo pitā ahosi. visākhā nāma brāhmaṇī  mātā ahosi janetti. tena kho pana, bhikkhave, samayena khemo  nāma rājā ahosi. khemassa rañño khemavatī nāma nagaraṃ  rājadhānī ahosi.

[03] ``koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa  yaññadatto nāma brāhmaṇo pitā ahosi. uttarā nāma brāhmaṇī mātā  ahosi janetti. tena kho pana, bhikkhave, samayena sobho nāma  rājā ahosi. sobhassa rañño sobhavatī nāma nagaraṃ rājadhānī  ahosi.

[03] ``kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa  brahmadatto nāma brāhmaṇo pitā ahosi. dhanavatī nāma brāhmaṇī mātā  ahosi janetti. tena kho pana, bhikkhave, samayena kikī ^a^M2.0007^ea^ nāma  {kiṃ kī nāma (syā0)}  rājā ahosi. kikissa rañño bārāṇasī nāma nagaraṃ rājadhānī  ahosi.

[03] ``mayhaṃ, bhikkhave, etarahi suddhodano nāma rājā pitā  ahosi. māyā nāma devī mātā ahosi janetti. kapilavatthu  nāma nagaraṃ rājadhānī ahosī''ti. idamavoca bhagavā, idaṃ vatvāna ^a^T2.0009^ea^  sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṃ pāvisi.

[03] 13^b^.^eb^ atha ^a^P2.0008^ea^ kho tesaṃ bhikkhūnaṃ acirapakkantassa  bhagavato ayamantarākathā udapādi -- ``acchariyaṃ, āvuso, abbhutaṃ,  āvuso, tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā. yatra hi nāma  tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume  pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte ^a^V2.0007^ea^ jātitopi anussarissati,  nāmatopi anussarissati, gottatopi anussarissati,  āyuppamāṇatopi anussarissati, sāvakayugatopi anussarissati,  sāvakasannipātatopi anussarissati -- `evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ  itipi, evaṃnāmā evaṃgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī  evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ itipī'''ti.

[03] ``kiṃ nu kho, āvuso, tathāgatasseva nu kho esā dhammadhātu  suppaṭividdhā, yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā tathāgato atīte buddhe  parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte  jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati,  āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati,  sāvakasannipātatopi anussarati -- `evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ  itipi, evaṃnāmā evaṃgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī  evaṃvimuttā te ^a^T2.0010^ea^ bhagavanto ahesuṃ itipī'ti, udāhu devatā tathāgatassa  etamatthaṃ ārocesuṃ, yena tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce  chinnavaṭume ^a^P2.0009^ea^ pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati,  nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi  anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi  anussarati -- `evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ itipi, evaṃnāmā  evaṃgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī evaṃvimuttā ^a^M2.0008^ea^ te  bhagavanto ahesuṃ itipī'''ti. ayañca hidaṃ tesaṃ bhikkhūnaṃ  antarākathā vippakatā hoti.

[03] 14^b^.^eb^ atha kho bhagavā sāyanhasamayaṃ paṭisallānā  vuṭṭhito yena karerimaṇḍalamāḷo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte  āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi --  ``kāyanuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā; kā ca pana  vo antarākathā vippakatā''ti?

[03] evaṃ vutte te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ -- ``idha, bhante,  amhākaṃ acirapakkantassa bhagavato ayaṃ antarākathā udapādi --  `acchariyaṃ, āvuso, abbhutaṃ, āvuso, tathāgatassa mahiddhikatā  mahānubhāvatā, yatra hi nāma tathāgato atīte buddhe parinibbute  chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi  anussarissati, nāmatopi anussarissati, gottatopi  anussarissati, āyuppamāṇatopi anussarissati, sāvakayugatopi  anussarissati, sāvakasannipātatopi ^a^T2.0011^ea^ anussarissati -- ``evaṃjaccā  ^a^P2.0010^ea^ te  bhagavanto ahesuṃ itipi ^a^V2.0008^ea^, evaṃnāmā evaṃgottā evaṃsīlā evaṃdhammā  evaṃpaññā evaṃvihārī evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ itipī''ti. kiṃ  nu kho, āvuso, tathāgatasseva nu kho esā dhammadhātu suppaṭividdhā,  yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā tathāgato atīte buddhe parinibbute  chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi  anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati,  āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati,  sāvakasannipātatopi anussarati -- ``evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ  itipi, evaṃnāmā evaṃgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī  evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ itipī''ti. udāhu devatā tathāgatassa  etamatthaṃ ārocesuṃ, yena tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce  chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati,  nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi  anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi  anussarati -- `evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ itipi, evaṃnāmā  evaṃgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī  evaṃvimuttā ^a^M2.0009^ea^ te  bhagavanto ahesuṃ itipī'ti? ayaṃ kho no, bhante, antarākathā  vippakatā, atha bhagavā anuppatto''ti.

[03] 15^b^.^eb^ ``tathāgatassevesā, bhikkhave, dhammadhātu  suppaṭividdhā, yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā tathāgato atīte buddhe  parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte  jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati,  āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati,  sāvakasannipātatopi anussarati -- `evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ  itipi, evaṃnāmā evaṃgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī  evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ itipī'ti. devatāpi tathāgatassa  etamatthaṃ ārocesuṃ, yena tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce  chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati,  nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi  anussarati, sāvakayugatopi ^a^T2.0012^ea^ anussarati, sāvakasannipātatopi  anussarati -- `evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ itipi, evaṃnāmā  evaṃgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī evaṃvimuttā te  bhagavanto ahesuṃ itipī'ti.

[03] ``iccheyyātha no tumhe, bhikkhave, bhiyyosomattāya  pubbenivāsapaṭisaṃyuttaṃ ^a^P2.0011^ea^ dhammiṃ kathaṃ sotu''nti? ``etassa, bhagavā,  kālo; etassa, sugata, kālo; yaṃ bhagavā bhiyyosomattāya  pubbenivāsapaṭisaṃyuttaṃ dhammiṃ kathaṃ kareyya, bhagavato sutvā bhikkhū  dhāressantī''ti. ``tena hi, bhikkhave ^a^V2.0009^ea^, suṇātha, sādhukaṃ manasi  karotha, bhāsissāmī''ti. ``evaṃ, bhante''ti kho te bhikkhū  bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca --

[03] 16^b^.^eb^ ``ito so, bhikkhave, ekanavutikappe yaṃ  vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke udapādi. vipassī,  bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi,  khattiyakule udapādi. vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṃ  sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. vipassissa, bhikkhave,  bhagavato arahato sammāsambuddhassa asītivassasahassāni āyuppamāṇaṃ  ahosi. vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṃ ^a^M2.0010^ea^ sammāsambuddho pāṭaliyā  mūle abhisambuddho. vipassissa, bhikkhave ^a^T2.0013^ea^, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa khaṇḍatissaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ.  vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo  sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ. eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi  aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṃ, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi  bhikkhusatasahassaṃ, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi  asītibhikkhusahassāni. vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ sabbesaṃyeva  khīṇāsavānaṃ. vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko.  vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa bandhumā  nāma rājā pitā ahosi. bandhumatī nāma ^a^P2.0012^ea^ devī mātā ahosi  janetti. bandhumassa rañño bandhumatī nāma nagaraṃ rājadhānī ahosi.