[03] 82^b^.^eb^ ``assosuṃ kho, bhikkhave, tāni purimāni  caturāsītipabbajitasahassāni -- `vipassī kira bhagavā arahaṃ  sammāsambuddho bandhumatiṃ rājadhāniṃ ^a^M2.0038^ea^ anuppatto kheme migadāye viharati,  dhammañca kira desetī'ti. atha kho, bhikkhave, tāni  caturāsītipabbajitasahassāni yena bandhumatī rājadhānī yena khemo  migadāyo yena vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho tenupasaṅkamiṃsu;  upasaṅkamitvā vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā  ekamantaṃ nisīdiṃsu.

[03] 83^b^.^eb^ ``tesaṃ ^a^V2.0035^ea^ vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho  anupubbiṃ kathaṃ kathesi. seyyathidaṃ -- dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ  kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi.  yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte ^a^T2.0051^ea^ vinīvaraṇacitte  udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā, taṃ  pakāsesi -- dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ. seyyathāpi nāma suddhaṃ  vatthaṃ apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya, evameva tesaṃ  caturāsītipabbajitasahassānaṃ tasmiṃyeva āsane virajaṃ vītamalaṃ  dhammacakkhuṃ udapādi -- `yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbaṃ taṃ  nirodhadhamma'nti.

[03] 84^b^.^eb^ ``te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā  pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṃkathā vesārajjappattā  aparappaccayā satthusāsane vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ  etadavocuṃ -- `abhikkantaṃ ^a^P2.0045^ea^, bhante, abhikkantaṃ, bhante. seyyathāpi,  bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā  maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya ``cakkhumanto  rūpāni dakkhantī''ti. evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena dhammo  pakāsito. ete mayaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāma dhammañca  bhikkhusaṅghañca. labheyyāma mayaṃ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṃ  labheyyāma upasampada''nti.

[03] 85^b^.^eb^ ``alatthuṃ kho, bhikkhave, tāni  caturāsītipabbajitasahassāni vipassissa bhagavato arahato  sammāsambuddhassa santike pabbajjaṃ alatthuṃ upasampadaṃ. te vipassī  bhagavā arahaṃ sammāsambuddho dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi  samuttejesi sampahaṃsesi; saṅkhārānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ  nibbāne ānisaṃsaṃ pakāsesi. tesaṃ vipassinā bhagavatā arahatā  sammāsambuddhena dhammiyā kathāya sandassiyamānānaṃ ^a^T2.0052^ea^ samādapiyamānānaṃ ^a^M2.0039^ea^   samuttejiyamānānaṃ sampahaṃsiyamānānaṃ nacirasseva anupādāya āsavehi  cittāni vimucciṃsu.