[03] 6^b^.^eb^ ``aṭṭhime, bhikkhave, lokadhammā lokaṃ  anuparivattanti, loko ca aṭṭha lokadhamme anuparivattati. katame  aṭṭha? lābho ca, alābho ca, yaso ca, ayaso ca, nindā ca,  pasaṃsā ca, sukhañca, dukkhañca. ime kho, bhikkhave, aṭṭha  lokadhammā lokaṃ anuparivattanti, loko ca ime aṭṭha lokadhamme  anuparivattati.

[03] ``assutavato, bhikkhave, puthujjanassa uppajjati lābhopi  alābhopi yasopi ayasopi nindāpi pasaṃsāpi sukhampi dukkhampi.  sutavatopi, bhikkhave, ariyasāvakassa uppajjati lābhopi alābhopi  yasopi ayasopi nindāpi pasaṃsāpi sukhampi dukkhampi. tatra,  bhikkhave, ko viseso ^a^P4.0158^ea^ ko ^a^M3.0008^ea^ adhippayāso {adhippāyo  (sī0), adhippāyaso (syā0 kaṃ0) adhi + pa + yasu + ṇa = adhippayāso} kiṃ  nānākaraṇaṃ sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenā''ti?  ``bhagavaṃmūlakā no, bhante, dhammā bhagavaṃnettikā bhagavaṃpaṭisaraṇā.  sādhu vata, bhante, bhagavantaṃyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho.  bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī''ti.

[03] ``tena ^a^V3.0009^ea^ hi, bhikkhave, suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha;  bhāsissāmī''ti. ``evaṃ, bhante''ti kho te bhikkhū bhagavato  paccassosuṃ. bhagavā etadavoca -- ``assutavato, bhikkhave,  puthujjanassa uppajjati lābho. so na iti paṭisañcikkhati --  `uppanno kho me ayaṃ lābho; so ca kho anicco dukkho  vipariṇāmadhammo'ti ^a^T4.0160^ea^ yathābhūtaṃ nappajānāti. uppajjati  alābho...pe0... uppajjati yaso... uppajjati ayaso... uppajjati  nindā... uppajjati pasaṃsā... uppajjati sukhaṃ... uppajjati dukkhaṃ.  so na iti paṭisañcikkhati -- `uppannaṃ kho me idaṃ dukkhaṃ; tañca  kho aniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhamma'nti yathābhūtaṃ nappajānāti''.

[03] ``tassa lābhopi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, alābhopi cittaṃ  pariyādāya tiṭṭhati, yasopi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, ayasopi  cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, nindāpi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati,  pasaṃsāpi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, sukhampi cittaṃ pariyādāya  tiṭṭhati, dukkhampi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati. so uppannaṃ lābhaṃ  anurujjhati, alābhe paṭivirujjhati; uppannaṃ yasaṃ anurujjhati, ayase  paṭivirujjhati; uppannaṃ pasaṃsaṃ anurujjhati, nindāya paṭivirujjhati;  uppannaṃ sukhaṃ anurujjhati, dukkhe paṭivirujjhati. so evaṃ  anurodhavirodhasamāpanno na parimuccati jātiyā jarāya maraṇena  sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. `na  parimuccati dukkhasmā'ti vadāmi''.

[03] ``sutavato ca kho, bhikkhave, ariyasāvakassa uppajjati  lābho. so iti paṭisañcikkhati -- `uppanno kho me ayaṃ lābho;  so ca kho anicco dukkho vipariṇāmadhammo'ti yathābhūtaṃ pajānāti.  uppajjati alābho...pe0... uppajjati yaso... uppajjati ^a^P4.0159^ea^  ayaso... uppajjati nindā... uppajjati pasaṃsā...  uppajjati sukhaṃ... uppajjati dukkhaṃ. so iti paṭisañcikkhati --  `uppannaṃ kho me idaṃ ^a^T4.0161^ea^ dukkhaṃ; tañca kho aniccaṃ dukkhaṃ  vipariṇāmadhamma'nti yathābhūtaṃ pajānāti''.

[03] ``tassa ^a^M3.0009^ea^ lābhopi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, alābhopi  cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, yasopi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati,  ayasopi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, nindāpi cittaṃ na pariyādāya  tiṭṭhati, pasaṃsāpi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, sukhampi cittaṃ  ^a^V3.0010^ea^ na pariyādāya tiṭṭhati, dukkhampi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati. so  uppannaṃ lābhaṃ nānurujjhati, alābhe nappaṭivirujjhati; uppannaṃ yasaṃ  nānurujjhati, ayase nappaṭivirujjhati; uppannaṃ pasaṃsaṃ nānurujjhati,  nindāya nappaṭivirujjhati; uppannaṃ sukhaṃ nānurujjhati, dukkhe  nappaṭivirujjhati. so evaṃ anurodhavirodhavippahīno parimuccati  jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi  upāyāsehi. `parimuccati dukkhasmā'ti vadāmi. ayaṃ kho,  bhikkhave, viseso ayaṃ adhippayāso idaṃ nānākaraṇaṃ sutavato  ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenā''ti.

[21] ``lābho alābho ca yasāyaso ca,

[27] nindā pasaṃsā ca sukhaṃ dukhañca.

[26] ete aniccā manujesu dhammā,

[22] asassatā vipariṇāmadhammā..

[21] ``ete ca ñatvā satimā sumedho,

[27] avekkhati vipariṇāmadhamme.

[26] iṭṭhassa ^a^T4.0162^ea^ dhammā na mathenti cittaṃ,

[22] aniṭṭhato no paṭighātameti..

[21] ``tassānurodhā ^a^P4.0160^ea^ atha vā virodhā,

[27] vidhūpitā atthaṅgatā na santi.

[26] padañca ñatvā virajaṃ asokaṃ,

[22] sammappajānāti bhavassa pāragū''ti.. chaṭṭhaṃ.