[03] 8^b^.^eb^ ekaṃ ^a^T4.0164^ea^ ^a^P4.0162^ea^ samayaṃ āyasmā  uttaro mahisavatthusmiṃ viharati saṅkheyyake pabbate   vaṭajālikāyaṃ {dhavajālikāyaṃ (sī0), vaṭṭajālikāyaṃ (syā0)}.  tatra kho āyasmā uttaro bhikkhū āmantesi -- ``sādhāvuso,  bhikkhu kālena kālaṃ attavipattiṃ paccavekkhitā hoti. sādhāvuso,  bhikkhu kālena kālaṃ paravipattiṃ paccavekkhitā hoti. sādhāvuso,  bhikkhu kālena kālaṃ attasampattiṃ paccavekkhitā hoti. sādhāvuso,  bhikkhu kālena kālaṃ parasampattiṃ paccavekkhitā hotī''ti.

[03] tena kho pana samayena vessavaṇo mahārājā uttarāya disāya  dakkhiṇaṃ disaṃ gacchati kenacideva karaṇīyena. assosi kho  vessavaṇo mahārājā āyasmato uttarassa mahisavatthusmiṃ saṅkheyyake  pabbate vaṭajālikāyaṃ bhikkhūnaṃ evaṃ dhammaṃ desentassa --  ``sādhāvuso, bhikkhu kālena kālaṃ attavipattiṃ paccavekkhitā hoti.  sādhāvuso, bhikkhu kālena kālaṃ paravipattiṃ paccavekkhitā hoti.  sādhāvuso, bhikkhu kālena kālaṃ attasampattiṃ paccavekkhitā hoti.  sādhāvuso, bhikkhu kālena kālaṃ parasampattiṃ paccavekkhitā hotī''ti.

[03] atha kho vessavaṇṇo mahārājā -- seyyathāpi nāma balavā  puriso samiñjitaṃ {sammiñjitaṃ (sī0 syā0 kaṃ0 pī0)} vā bāhaṃ   pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya {sammiñjeyya (sī0 syā0  kaṃ0 pī0)},  evamevaṃ mahisavatthusmiṃ saṅkheyyake pabbate vaṭajālikāyaṃ antarahito  devesu tāvatiṃsesu pāturahosi. atha kho vessavaṇṇo mahārājā yena  sakko devānamindo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā sakkaṃ ^a^T4.0165^ea^ devānamindaṃ  etadavoca -- ``yagghe mārisa, jāneyyāsi! eso āyasmā uttaro  mahisavatthusmiṃ saṅkheyyake ^a^P4.0163^ea^ pabbate vaṭajālikāyaṃ  bhikkhūnaṃ ^a^V3.0013^ea^ evaṃ dhammaṃ deseti -- `sādhāvuso, bhikkhu kālena kālaṃ  attavipattiṃ paccavekkhitā hoti ^a^M3.0012^ea^. sādhāvuso, bhikkhu kālena kālaṃ  paravipattiṃ...pe0... attasampattiṃ... parasampattiṃ paccavekkhitā  hotī'''ti.

[03] atha kho sakko devānamindo seyyathāpi nāma balavā puriso  samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya, evamevaṃ  devesu tāvatiṃsesu antarahito mahisavatthusmiṃ saṅkheyyake pabbate  vaṭajālikāyaṃ āyasmato uttarassa sammukhe pāturahosi. atha kho  sakko devānamindo yenāyasmā uttaro tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā  āyasmantaṃ uttaraṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. ekamantaṃ ṭhito  kho sakko devānamindo āyasmantaṃ uttaraṃ etadavoca --

[03] ``saccaṃ kira, bhante, āyasmā uttaro bhikkhūnaṃ evaṃ dhammaṃ  desesi -- `sādhāvuso, bhikkhu kālena kālaṃ attavipattiṃ  paccavekkhitā hoti, sādhāvuso, bhikkhu kālena kālaṃ  paravipattiṃ...pe0... attasampattiṃ... parasampattiṃ paccavekkhitā hotī''' ti? ``evaṃ, devānamindā''ti. ``kiṃ panidaṃ {kiṃ pana (syā0)}, bhante, āyasmato  uttarassa sakaṃ paṭibhānaṃ {sakapaṭibhānaṃ upādāya (ka0)}, udāhu tassa bhagavato vacanaṃ arahato  sammāsambuddhassā''ti? ``tena hi, devānaminda, upamaṃ te  karissāmi. upamāya midhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ  ājāna''nti.

[03] ``seyyathāpi, devānaminda, gāmassa vā nigamassa vā avidūre  mahādhaññarāsi. tato mahājanakāyo dhaññaṃ āhareyya -- kājehipi  piṭakehipi ucchaṅgehipi ^a^P4.0164^ea^ añjalīhipi ^a^T4.0166^ea^. yo nu  kho, devānaminda, taṃ mahājanakāyaṃ upasaṅkamitvā evaṃ puccheyya --  `kuto imaṃ dhaññaṃ āharathā'ti, kathaṃ byākaramāno nu kho,  devānaminda, so mahājanakāyo sammā byākaramāno byākareyyā''ti?  ```amumhā mahādhaññarāsimhā āharāmā'ti kho, bhante, so  mahājanakāyo sammā byākaramāno byākareyyā''ti. ``evamevaṃ kho,  devānaminda, yaṃ kiñci subhāsitaṃ sabbaṃ taṃ tassa bhagavato vacanaṃ  arahato sammāsambuddhassa. tato upādāyupādāya mayaṃ caññe ca  bhaṇāmā''ti.

[03] ``acchariyaṃ, bhante, abbhutaṃ bhante! yāva subhāsitaṃ cidaṃ  āyasmatā uttarena -- `yaṃ kiñci ^a^V3.0014^ea^ subhāsitaṃ sabbaṃ taṃ tassa bhagavato  vacanaṃ arahato sammāsambuddhassa ^a^M3.0013^ea^. tato upādāyupādāya mayaṃ caññe ca  bhaṇāmā'ti. ekamidaṃ, bhante uttara, samayaṃ bhagavā rājagahe viharati  gijjhakūṭe pabbate acirapakkante devadatte. tatra kho bhagavā devadattaṃ  ārabbha bhikkhū āmantesi --

[03] ``sādhu, bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṃ attavipattiṃ  paccavekkhitā hoti. sādhu, bhikkhave, bhikkhu kālena kālaṃ  paravipattiṃ...pe0... attasampattiṃ... parasampattiṃ paccavekkhitā hoti.  aṭṭhahi, bhikkhave, asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto  āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. katamehi aṭṭhahi? lābhena  hi, bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko  nerayiko kappaṭṭho atekiccho; alābhena, bhikkhave...pe0... yasena,  bhikkhave ^a^T4.0167^ea^... ayasena, bhikkhave... sakkārena, bhikkhave... asakkārena,  bhikkhave... pāpicchatāya, bhikkhave... pāpamittatāya ^a^P4.0165^ea^,  bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko  nerayiko kappaṭṭho atekiccho. imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahi  asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko  kappaṭṭho atekiccho.

[03] ``sādhu, bhikkhave, bhikkhu uppannaṃ lābhaṃ abhibhuyya abhibhuyya  vihareyya; uppannaṃ alābhaṃ...pe0... uppannaṃ yasaṃ... uppannaṃ ayasaṃ...  uppannaṃ sakkāraṃ... uppannaṃ asakkāraṃ... uppannaṃ pāpicchataṃ... uppannaṃ  pāpamittataṃ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya.

[03] ``kiñca, bhikkhave, bhikkhu atthavasaṃ paṭicca uppannaṃ lābhaṃ  abhibhuyya abhibhuyya vihareyya; uppannaṃ alābhaṃ...pe0... uppannaṃ yasaṃ...  uppannaṃ ayasaṃ... uppannaṃ sakkāraṃ... uppannaṃ asakkāraṃ... uppannaṃ  pāpicchataṃ... uppannaṃ pāpamittataṃ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya?

[03] ``yaṃ hissa, bhikkhave, uppannaṃ lābhaṃ anabhibhuyya viharato  uppajjeyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṃ lābhaṃ abhibhuyya viharato  evaṃsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṃ hissa, bhikkhave,  uppannaṃ alābhaṃ...pe0... uppannaṃ yasaṃ... uppannaṃ ayasaṃ... uppannaṃ  sakkāraṃ... uppannaṃ asakkāraṃ... uppannaṃ pāpicchataṃ... uppannaṃ pāpamittataṃ  anabhibhuyya viharato ^a^V3.0015^ea^ uppajjeyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṃ  pāpamittataṃ abhibhuyya viharato evaṃsa ^a^M3.0014^ea^ te āsavā vighātapariḷāhā na  honti. idaṃ kho, bhikkhave, bhikkhu atthavasaṃ paṭicca uppannaṃ lābhaṃ  abhibhuyya abhibhuyya vihareyya; uppannaṃ alābhaṃ...pe0... uppannaṃ yasaṃ...  uppannaṃ ayasaṃ... uppannaṃ sakkāraṃ... uppannaṃ asakkāraṃ... uppannaṃ  pāpicchataṃ ^a^T4.0168^ea^... uppannaṃ pāpamittataṃ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya.

[03] ``tasmātiha, bhikkhave, evaṃ sikkhitabbaṃ -- uppannaṃ ^a^P4.0166^ea^  lābhaṃ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma, uppannaṃ  alābhaṃ...pe0... uppannaṃ yasaṃ... uppannaṃ ayasaṃ... uppannaṃ sakkāraṃ...  uppannaṃ asakkāraṃ... uppannaṃ pāpicchataṃ... uppannaṃ pāpamittataṃ abhibhuyya  abhibhuyya viharissāmāti. evañhi vo, bhikkhave,  sikkhitabba''nti.

[03] ``ettāvatā, bhante uttara, manussesu catasso parisā --  bhikkhū, bhikkhuniyo, upāsakā, upāsikāyo. nāyaṃ dhammapariyāyo  kismiñci upaṭṭhito {patiṭṭhito (sī0 syā0)}. uggaṇhatu, bhante, āyasmā uttaro imaṃ  dhammapariyāyaṃ. pariyāpuṇātu, bhante, āyasmā uttaro imaṃ  dhammapariyāyaṃ. dhāretu, bhante, āyasmā uttaro imaṃ dhammapariyāyaṃ.  atthasaṃhito ayaṃ, bhante, dhammapariyāyo ādibrahmacariyako''ti  {ādibrahmacariyiko (sī0 ka0)}.  aṭṭhamaṃ.