[03] 9^b^.^eb^ ```kulaputto'ti, bhikkhave, nandaṃ sammā  vadamāno vadeyya. `balavā'ti, bhikkhave, nandaṃ sammā vadamāno  vadeyya. `pāsādiko'ti, bhikkhave, nandaṃ sammā vadamāno vadeyya.  `tibbarāgo'ti, bhikkhave, nandaṃ sammā vadamāno vadeyya.  kimaññatra, bhikkhave, nando indriyesu guttadvāro, bhojane mattaññū,  jāgariyaṃ anuyutto, satisampajaññena samannāgato, yehi {yena (ka0)} nando sakkoti  paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carituṃ! tatridaṃ, bhikkhave, nandassa  indriyesu guttadvāratāya hoti. sace ^a^P4.0167^ea^, bhikkhave,  nandassa puratthimā disā āloketabbā hoti, sabbaṃ cetasā  samannāharitvā ^a^T4.0169^ea^ nando puratthimaṃ disaṃ āloketi -- `evaṃ me puratthimaṃ  disaṃ ālokayato nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā  anvāssavissantī'ti. itiha tattha sampajāno hoti.

[03] ``sace ^a^V3.0016^ea^ ^a^M3.0015^ea^, bhikkhave, nandassa pacchimā disā āloketabbā  hoti...pe0... uttarā disā āloketabbā hoti... dakkhiṇā disā  āloketabbā hoti... uddhaṃ ulloketabbā hoti... adho oloketabbā  hoti... anudisā anuviloketabbā hoti, sabbaṃ cetasā  samannāharitvā nando anudisaṃ anuviloketi -- `evaṃ me anudisaṃ  anuvilokayato nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā  anvāssavissantī'ti. itiha tattha sampajāno hoti. idaṃ kho,  bhikkhave, nandassa indriyesu guttadvāratāya hoti.

[03] ``tatridaṃ, bhikkhave, nandassa bhojane mattaññutāya hoti.  idha, bhikkhave, nando paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ āhāreti --  `neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa  kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṃsūparatiyā brahmacariyānuggahāya iti  purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi, navañca vedanaṃ na uppādessāmi, yātrā  ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā'ti. idaṃ kho,  bhikkhave, nandassa bhojane mattaññutāya hoti.

[03] ``tatridaṃ, bhikkhave, nandassa jāgariyānuyogasmiṃ hoti.  idha ^a^P4.0168^ea^, bhikkhave, nando divasaṃ caṅkamena nisajjāya  āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheti; rattiyā paṭhamaṃ yāmaṃ caṅkamena  nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheti ^a^T4.0170^ea^; rattiyā majjhimaṃ  yāmaṃ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ kappeti pāde pādaṃ accādhāya sato  sampajāno uṭṭhānasaññaṃ manasi karitvā; rattiyā pacchimaṃ yāmaṃ  paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheti.  idaṃ kho, bhikkhave, nandassa jāgariyānuyogasmiṃ hoti.

[03] ``tatridaṃ, bhikkhave, nandassa satisampajaññasmiṃ hoti.  idha, bhikkhave, nandassa viditā vedanā uppajjanti, viditā  upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti; viditā saññā...pe0...  viditā vitakkā...pe0... abbhatthaṃ gacchanti. idaṃ  kho, bhikkhave, nandassa satisampajaññasmiṃ hoti.

[03] ``kimaññatra, bhikkhave, nando indriyesu guttadvāro, bhojane  mattaññū, jāgariyaṃ anuyutto ^a^V3.0017^ea^, satisampajaññena samannāgato, yehi nando  sakkoti paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ caritu''nti! navamaṃ.