[03] atha ^a^V0.0153^ea^ purābhedasuttaniddesaṃ vakkhati --

[03] 83^b^.^eb^

[21] ^b^kathaṃdassī^eb^ ^a^T0.0251^ea^ ^a^P1.0210^ea^ ^b^kathaṃsīlo,  upasantoti vuccati.^eb^

[22] ^b^taṃ me gotama pabrūhi, pucchito uttamaṃ naraṃ..^eb^

[03] ^b^kathaṃdassī kathaṃsīlo, upasantoti vuccatī^eb^ti.  ^b^kathaṃdassī^eb^ti kīdisena dassanena samannāgato, kiṃsaṇṭhitena,  kiṃpakārena, kiṃpaṭibhāgenāti -- kathaṃdassī. ^b^kathaṃsīlo^eb^ti  kīdisena sīlena samannāgato, kiṃsaṇṭhitena, kiṃpakārena,  kiṃpaṭibhāgenāti -- kathaṃdassī kathaṃsīlo. ^b^upasantoti  vuccatī^eb^ti santo upasanto vūpasanto nibbuto paṭipassaddhoti vuccati  pavuccati kathīyati bhaṇīyati dīpīyati voharīyati. kathaṃdassīti  adhipaññaṃ pucchati, kathaṃsīloti adhisīlaṃ pucchati, upasantoti  adhicittaṃ pucchatīti -- kathaṃdassī kathaṃsīlo upasantoti vuccati.

[03] ^b^taṃ me gotama pabrūhī^eb^ti. ^b^ta^eb^nti yaṃ pucchāmi, yaṃ  yācāmi, yaṃ ajjhesāmi, yaṃ pasādemi. ^b^gotamā^eb^ti so  nimmito buddhaṃ bhagavantaṃ gottena ālapati. ^b^pabrūhī^eb^ti ^a^P1.0211^ea^  brūhi ācikkha desehi paññapehi paṭṭhapehi vivara vibhaja  uttānīkarohi pakāsehīti -- taṃ me gotama pabrūhi.

[03] ^b^pucchito uttamaṃ nara^eb^nti. ^b^pucchito^eb^ti puṭṭho  pucchito yācito ajjhesito pasādito. ^b^uttamaṃ nara^eb^nti aggaṃ  seṭṭhaṃ visiṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaraṃ naranti -- pucchito uttamaṃ naraṃ.

[03] tenāha ^a^T0.0252^ea^ so nimmito --

[21] ``kathaṃdassī kathaṃsīlo, upasantoti vuccati.

[22] taṃ me gotama pabrūhi, pucchito uttamaṃ nara''nti..

[03] 84^b^.^eb^

[21] ^b^vītataṇho^eb^ ^a^V0.0154^ea^ ^a^M0.0162^ea^ ^b^purābhedā, [iti  bhagavā]^eb^

[27] ^b^pubbamantamanissito.^eb^

[26] ^b^vemajjhe nupasaṅkheyyo,^eb^

[22] ^b^tassa natthi purakkhataṃ..^eb^

[03] ^b^vītataṇho purābhedā^eb^ti. purā kāyassa bhedā, purā  attabhāvassa bhedā, purā kaḷevarassa nikkhepā, purā jīvitindriyassa  upacchedā vītataṇho vigatataṇho cattataṇho vantataṇho muttataṇho  pahīnataṇho paṭinissaṭṭhataṇho, vītarāgo vigatarāgo cattarāgo  vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo, nicchāto nibbuto  sītibhūto sukhappaṭisaṃvedī brahmabhūtena attanā viharati.

[03] ^b^bhagavā^eb^ti gāravādhivacanaṃ. api ca bhaggarāgoti bhagavā,  bhaggadosoti bhagavā, bhaggamohoti bhagavā, bhaggamānoti bhagavā,  bhaggadiṭṭhīti bhagavā, bhaggataṇhoti bhagavā, bhaggakilesoti bhagavā,  bhaji vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavā, bhavānaṃ antakaroti  bhagavā, bhāvitakāyo bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaññoti  bhagavā, bhaji vā bhagavā araññavanapatthāni ^a^P1.0212^ea^  pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni  manussarāhasseyyakāni ^a^T0.0253^ea^ paṭisallānasāruppānīti bhagavā, bhāgī vā  bhagavā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti  bhagavā, bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa  adhisīlassa adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā  catunnaṃ jhānānaṃ catunnaṃ appamaññānaṃ catunnaṃ arūpasamāpattīnanti bhagavā,  bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ aṭṭhannaṃ abhibhāyatanānaṃ navannaṃ  anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā dasannaṃ  paññābhāvanānaṃ dasannaṃ kasiṇasamāpattīnaṃ ānāpānassatisamādhissa  asubhasamāpattiyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ  catunnaṃ sammappadhānānaṃ catunnaṃ iddhipādānaṃ pañcannaṃ indriyānaṃ pañcannaṃ  balānaṃ sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassāti bhagavā,  bhāgī vā bhagavā dasannaṃ tathāgatabalānaṃ catunnaṃ vesārajjānaṃ catunnaṃ  paṭisambhidānaṃ channaṃ abhiññānaṃ channaṃ buddhadhammānanti bhagavā.  bhagavāti netaṃ nāmaṃ mātarā kataṃ, na pitarā kataṃ, na bhātarā kataṃ, na  bhaginiyā kataṃ, na mittāmaccehi kataṃ, na ñātisālohitehi kataṃ  ^a^M0.0163^ea^, na samaṇabrāhmaṇehi kataṃ, na devatāhi kataṃ;  vimokkhantikametaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ bodhiyā mūle saha  sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṃ bhagavāti --  vītataṇho purābhedāti bhagavā.

[03] ^b^pubbamantamanissito^eb^ti ^a^T0.0254^ea^ ^a^V0.0155^ea^ pubbanto vuccati atīto addhā.  atītaṃ addhānaṃ ārabbha taṇhā pahīnā, diṭṭhi paṭinissaṭṭhā taṇhāya  pahīnattā, diṭṭhiyā paṭinissaṭṭhattā. evampi pubbamantamanissito.  atha vā ``evaṃrūpo ahosiṃ atītamaddhāna''nti tattha nandiṃ na  samannāneti, ``evaṃvedano ahosiṃ... evaṃsañño ahosiṃ...  evaṃsaṅkhāro ^a^P1.0213^ea^ ahosiṃ... evaṃviññāṇo ahosiṃ  atītamaddhāna''nti tattha nandiṃ na samannāneti. evampi  pubbamantamanissito. atha vā ``iti me cakkhu {cakkhuṃ (sī0 ka0)} ahosi  atītamaddhānaṃ -- iti rūpā''ti tattha na chandarāgapaṭibaddhaṃ hoti  viññāṇaṃ, na chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa na tadabhinandati; na  tadabhinandanto. evampi pubbamantamanissito. ``iti me sotaṃ  ahosi atītamaddhānaṃ -- iti saddā''ti, ``iti me ghānaṃ ahosi  atītamaddhānaṃ -- iti gandhā''ti, ``iti me jivhā ahosi  atītamaddhānaṃ -- iti rasā''ti, ``iti me kāyo ahosi  atītamaddhānaṃ -- iti phoṭṭhabbā''ti, ``iti me mano ahosi  atītamaddhānaṃ -- iti dhammā''ti tattha na chandarāgapaṭibaddhaṃ hoti  viññāṇaṃ, na chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa na tadabhinandati; na  tadabhinandanto. evampi pubbamantamanissito. atha vā yāni  tāni pubbe mātugāmena saddhiṃ hasitalapitakīḷitāni na tadassādeti,  na taṃ nikāmeti, na ca tena vittiṃ āpajjati. evampi  pubbamantamanissito.

[03] ^b^vemajjhe nupasaṅkheyyo^eb^ti. vemajjhaṃ vuccati paccuppanno  addhā. paccuppannaṃ addhānaṃ ārabbha taṇhā pahīnā, diṭṭhi paṭinissaṭṭhā ^a^T0.0255^ea^.  taṇhāya pahīnattā, diṭṭhiyā paṭinissaṭṭhattā rattoti nupasaṅkheyyo,  duṭṭhoti nupasaṅkheyyo, mūḷhoti nupasaṅkheyyo, vinibaddhoti  nupasaṅkheyyo, parāmaṭṭhoti nupasaṅkheyyo, vikkhepagatoti  nupasaṅkheyyo, aniṭṭhaṅgatoti nupasaṅkheyyo, thāmagatoti  nupasaṅkheyyo; te abhisaṅkhārā pahīnā; abhisaṅkhārānaṃ pahīnattā  gatiyā nupasaṅkheyyo, nerayikoti vā tiracchānayonikoti vā  pettivisayikoti vā manussoti vā ^a^M0.0164^ea^ devoti vā  rūpīti ^a^P1.0214^ea^ vā arūpīti vā saññīti vā  asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti vā. so hetu natthi paccayo  natthi kāraṇaṃ natthi yena saṅkhaṃ gaccheyyāti -- vemajjhe  nupasaṅkheyyo.

[01] ^b^tassa natthi purakkhata^eb^nti. ^b^tassā^eb^ti  arahato khīṇāsavassa. ^b^purekkhārā^eb^ti dve purekkhārā --  taṇhāpurekkhāro ca diṭṭhipurekkhāro ca...pe0... ayaṃ  taṇhāpurekkhāro...pe0... ayaṃ diṭṭhipurekkhāro. tassa  taṇhāpurekkhāro pahīno, diṭṭhipurekkhāro paṭinissaṭṭho.  taṇhāpurekkhārassa pahīnattā, diṭṭhipurekkhārassa paṭinissaṭṭhattā na taṇhaṃ  vā diṭṭhiṃ vā purato katvā carati, na taṇhādhajo na taṇhāketu na  taṇhādhipateyyo, na diṭṭhidhajo na diṭṭhiketu na diṭṭhādhipateyyo, na  taṇhāya ^a^V0.0156^ea^ vā diṭṭhiyā vā parivārito carati. evampi tassa natthi  purakkhataṃ. atha vā ``evaṃrūpo siyaṃ anāgatamaddhāna''nti tattha  nandiṃ na samannāneti, ``evaṃvedano ^a^T0.0256^ea^ siyaṃ... evaṃsañño siyaṃ...  evaṃsaṅkhāro siyaṃ... evaṃviññāṇo siyaṃ anāgatamaddhāna''nti tattha  nandiṃ na samannāneti. evampi tassa natthi purakkhataṃ. atha vā  ``iti me cakkhu siyā anāgatamaddhānaṃ -- iti rūpā''ti  appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṃ na paṇidahati, cetaso  appaṇidhānappaccayā na tadabhinandati; na tadabhinandanto. evampi  tassa natthi purakkhataṃ. ``iti me sotaṃ siyā anāgatamaddhānaṃ --  iti saddā''ti, ``iti me ghānaṃ siyā anāgatamaddhānaṃ -- iti  gandhā''ti, ``iti me jivhā siyā anāgatamaddhānaṃ -- iti  rasā''ti, ``iti me kāyo siyā anāgatamaddhānaṃ -- iti  phoṭṭhabbā''ti, ``iti me mano siyā anāgatamaddhānaṃ -- iti  dhammā''ti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṃ na paṇidahati, cetaso  appaṇidhānappaccayā na tadabhinandati; na tadabhinandanto. evampi  tassa natthi purakkhataṃ. atha vā ``imināhaṃ ^a^P1.0215^ea^  sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi  devaññataro''ti vā appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṃ na paṇidahati,  cetaso appaṇidhānappaccayā na tadabhinandati; na tadabhinandato.  evampi tassa natthi purakkhataṃ.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``vītataṇho purābhedā, [iti bhagavā]

[27] pubbamantamanissito.

[26] vemajjhe nupasaṅkheyyo,

[22] tassa natthi purakkhata''nti..

[03] 85^b^.^eb^

[21] ^b^akkodhano^eb^ ^a^T0.0257^ea^ ^a^M0.0165^ea^ ^b^asantāsī,  avikatthī akukkuco.^eb^

[22] ^b^mantabhāṇī anuddhato, sa ve vācāyato muni..^eb^

[03] ^b^akkodhano asantāsī^eb^ti. ^b^akkodhano^eb^ti yañhi kho  vuttaṃ. api ca kodho tāva vattabbo. dasahākārehi kodho jāyati  -- ``anatthaṃ me acarī''ti kodho jāyati, ``anatthaṃ me caratī''ti  kodho jāyati, ``anatthaṃ me carissatī''ti kodho jāyati,  ``piyassa me manāpassa anatthaṃ acari... anatthaṃ carati... anatthaṃ  carissatī''ti kodho jāyati, ``appiyassa me amanāpassa atthaṃ  acari... atthaṃ carati... atthaṃ carissatī''ti kodho jāyati, aṭṭhāne  vā pana kodho jāyati. yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto,  paṭighaṃ paṭivirodho, kopo pakopo sampakopo, doso padoso  sampadoso, cittassa byāpatti manopadoso ^a^V0.0157^ea^, kodho kujjhanā  kujjhitattaṃ, doso dussanā dussitattaṃ, byāpatti byāpajjanā  byāpajjitattaṃ, virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ, asuropo {assuropo (sī0 ka0)} anattamanatā  cittassa -- ayaṃ vuccati kodho.

[03] api ^a^P1.0216^ea^ ca kodhassa adhimattaparittatā  veditabbā. atthi kañci {kiñci (ka0)} kālaṃ kodho cittāvilakaraṇamatto hoti,  na ca tāva mukhakulānavikulāno hoti; atthi kañci kālaṃ kodho  mukhakulānavikulānamatto hoti, na ca tāva hanusañcopano hoti;  atthi kañci kālaṃ kodho hanusañcopanamatto hoti, na ca tāva  pharusavācaṃ nicchāraṇo {pharusavācanicchāraṇo (syā0)} hoti; atthi  kañci kālaṃ kodho pharusavācaṃ  nicchāraṇamatto hoti, na ca tāva disāvidisānuvilokano ^a^T0.0258^ea^ hoti;  atthi kañci kālaṃ kodho disāvidisānuvilokanamatto hoti, na ca  tāva daṇḍasatthaparāmasano hoti; atthi kañci kālaṃ kodho  daṇḍasatthaparāmasanamatto hoti, na ca tāva daṇḍasatthābbhukkiraṇo  hoti; atthi kañci kālaṃ kodho daṇḍasatthābbhukkiraṇamatto hoti, na  ca tāva daṇḍasatthābhinipātano hoti; atthi kañci kālaṃ kodho  ^a^M0.0166^ea^ daṇḍasatthābhinipātamatto hoti, na ca tāva  chinnavicchinnakaraṇo hoti; atthi kañci kālaṃ kodho  chinnavicchinnakaraṇamatto hoti, na ca tāva sambhañjanapalibhañjano  hoti; atthi kañci kālaṃ kodho sambhañjanapalibhañjanamatto hoti, na  ca tāva aṅgamaṅgāpakaḍḍhano hoti; atthi kañci kālaṃ kodho  aṅgamaṅgāpakaḍḍhanamatto hoti, na ca tāva jīvitāvoropano {jīvitapanāsano  (syā0)} hoti;  atthi kañci kālaṃ kodho jīvitāvoropanamatto hoti, na ca tāva  sabbacāgapariccāgāya saṇṭhito hoti. yato kodho parapuggalaṃ ghāṭetvā  attānaṃ ghāṭeti, ettāvatā kodho paramussadagato paramavepullappatto hoti.  yassa so kodho pahīno samucchinno vūpasanto paṭipassaddho  ^a^P1.0217^ea^ abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho, so vuccati  akkodhano. kodhassa pahīnattā akkodhano, kodhavatthussa pariññātattā  akkodhano, kodhahetussa upacchinnattā akkodhanoti -- akkodhano.

[03] ^b^asantāsī^eb^ti idhekacco tāsī hoti uttāsī parittāsī,  so ^a^T0.0259^ea^ tasati na uttasati parittasati bhāyati santāsaṃ āpajjati.  kulaṃ vā na labhāmi, gaṇaṃ vā na labhāmi, āvāsaṃ vā na labhāmi,  lābhaṃ vā na labhāmi, yasaṃ vā na labhāmi, pasaṃsaṃ vā na labhāmi,  sukhaṃ vā na labhāmi, cīvaraṃ vā na labhāmi, piṇḍapātaṃ vā na  labhāmi, senāsanaṃ vā na labhāmi, gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ vā  na labhāmi, gilānupaṭṭhākaṃ vā na labhāmi, appaññātomhīti tasati  uttasati parittasati bhāyati santāsaṃ āpajjati.

[03] idha ^a^V0.0158^ea^ bhikkhu asantāsī hoti anuttāsī aparittāsī; so na  tasati na uttasati na parittasati na bhāyati na santāsaṃ āpajjati.  kulaṃ vā na labhāmi, gaṇaṃ vā na labhāmi, āvāsaṃ vā na labhāmi,  lābhaṃ vā na labhāmi, yasaṃ vā na labhāmi, pasaṃsaṃ vā na labhāmi,  sukhaṃ vā na labhāmi, cīvaraṃ vā na labhāmi, piṇḍapātaṃ vā na  labhāmi, senāsanaṃ vā na labhāmi, gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ vā  na labhāmi, gilānupaṭṭhākaṃ vā na labhāmi, appaññātomhīti na tasati  na uttasati na parittasati na bhāyati na santāsaṃ āpajjatīti --  akkodhano asantāsī.

[03] ^b^avikatthī akukkuco^eb^ti. idhekacco katthī hoti  vikatthī, so katthati vikatthati -- ahamasmi sīlasampannoti vā  vatasampannoti vā sīlabbatasampannoti vā jātiyā vā gottena vā  kolaputtiyena vā vaṇṇapokkharatāya ^a^M0.0167^ea^ vā dhanena vā  ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjāṭṭhānena vā  sutena vā ^a^T0.0260^ea^ paṭibhānena vā aññataraññatarena vā vatthunā. uccā kulā  ^a^P1.0218^ea^ pabbajitoti vā mahākulā pabbajitoti vā,  mahābhogakulā pabbajitoti vā uḷārabhogakulā pabbajitoti vā, ñāto  yasassī gahaṭṭhapabbajitānanti vā, lābhimhi  cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti vā,  suttantikoti vā vinayadharoti vā dhammakathikoti vā, āraññikoti  vā piṇḍapātikoti vā paṃsukūlikoti vā tecīvarikoti vā,  sapadānacārikoti vā khalupacchābhattikoti vā nesajjikoti vā  yathāsanthatikoti vā, paṭhamassa jhānassa lābhīti vā dutiyassa  jhānassa lābhīti vā tatiyassa jhānassa lābhīti vā catutthassa  jhānassa lābhīti vā, ākāsānañcāyatanasamāpattiyā...  viññāṇañcāyatanasamāpattiyā... ākiñcaññāyatanasamāpattiyā...  nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā lābhīti vā katthati vikatthati.  evaṃ na katthati na vikatthati, katthanā vikatthanā ārato virato  paṭivirato nikkhanto nissaṭo vippamutto visaññutto  vimariyādikatena cetasā viharatīti -- avikatthī.

[03] ^b^akukkuco^eb^ti. ^b^kukkucca^eb^nti hatthakukkuccampi kukkuccaṃ,  pādakukkuccampi kukkuccaṃ, hatthapādakukkuccampi kukkuccaṃ, akappiye  kappiyasaññitā kappiye akappiyasaññitā, vikāle kālasaññitā  kāle vikālasaññitā, avajje vajjasaññitā vajje avajjasaññitā; yaṃ  evarūpaṃ kukkuccaṃ kukkuccāyanā kukkuccāyitattaṃ cetaso vippaṭisāro  manovilekho -- idaṃ vuccati kukkuccaṃ.

[01] api ^a^T0.0261^ea^ ^a^V0.0159^ea^ ca dvīhi kāraṇehi uppajjati kukkuccaṃ cetaso  vippaṭisāro manovilekho katattā ca akatattā ca. kathaṃ katattā ca  akatattā ca uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho?  ``kataṃ me kāyaduccaritaṃ, akataṃ me kāyasucarita''ntiuppajjati kukkuccaṃ  cetaso vippaṭisāro manovilekho; ``kataṃ me vacīduccaritaṃ, akataṃ  me vacīsucaritaṃ... kataṃ me manoduccaritaṃ, akataṃ me manosucarita''nti  -- uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho; ``kato me  pāṇātipāto, akatā me pāṇātipātā veramaṇī''ti -- uppajjati  kukkuccaṃ ^a^M0.0168^ea^ cetaso vippaṭisāro manovilekho; ``kataṃ  me adinnādānaṃ ^a^P1.0219^ea^, akatā me adinnādānā  veramaṇī''ti -- uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho;  ``kato me kāmesumicchācāro, akatā me kāmesumicchācārā  veramaṇī''ti -- uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho;  ``kato me musāvādo, akatā me musāvādā veramaṇī''ti... ``katā  me pisuṇā vācā, akatā me pisuṇāya vācāya veramaṇī''ti...  ``katā me pharusā vācā, akatā me pharusāya vācāya  veramaṇī''ti... ``kato me samphappalāpo, akatā me samphappalāpā  veramaṇī''ti... ``katā me abhijjhā, akatā me anabhijjhā''ti...  ``kato me byāpādo, akato me abyāpādo''ti... ``katā me  micchādiṭṭhi, akatā me sammādiṭṭhī''ti -- uppajjati kukkuccaṃ cetaso ^a^T0.0262^ea^  vippaṭisāro manovilekho. evaṃ katattā ca akatattā ca uppajjati  kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho.

[03] atha vā ``sīlesumhi na paripūrakārī''ti -- uppajjati  kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho; ``indriyesumhi  aguttadvāro''ti... ``bhojane amattaññumhī''ti... ``jāgariyaṃ  ananuyuttomhī''ti... ``na satisampajaññena samannāgatomhī''ti...  ``abhāvitā me cattāro satipaṭṭhānā''ti... ``abhāvitā me cattāro  sammappadhānā''ti... ``abhāvitā me cattāro iddhipādā''ti...  ``abhāvitāni me pañcindriyānī''ti... ``abhāvitāni me pañca  balānī''ti... ``abhāvitā me satta bojjhaṅgā''ti... ``abhāvito  me ariyo aṭṭhaṅgiko maggo''ti... ``dukkhaṃ me apariññāta''nti...  ``samudayo me appahīno''ti... ``maggo me abhāvito''ti...  ``nirodho me asacchikato''ti -- uppajjati kukkuccaṃ cetaso  vippaṭisāro manovilekho. yassetaṃ kukkuccaṃ pahīnaṃ samucchinnaṃ  vūpasantaṃ paṭipassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā daḍḍhaṃ, so vuccati  akukkuccoti -- avikatthī akukkuco.

[03] ^b^mantabhāṇī anuddhato^eb^ti. mantā vuccati paññā. yā  paññā pajānanā...pe0... amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. mantāya  pariggahetvā pariggahetvā vācaṃ bhāsati bahumpi kathento bahumpi  ^a^V0.0160^ea^ bhaṇanto bahumpi dīpayanto bahumpi voharanto. dukkathitaṃ dubbhaṇitaṃ  ^a^P1.0220^ea^ dullapitaṃ duruttaṃ dubbhāsitaṃ vācaṃ na bhāsatīti --  mantabhāṇī. ^b^anuddhato^eb^ti. tattha katamaṃ ^a^T0.0263^ea^ uddhaccaṃ? yaṃ cittassa  uddhaccaṃ ^a^M0.0169^ea^ avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattaṃ cittassa  -- idaṃ vuccati uddhaccaṃ. yassetaṃ uddhaccaṃ pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ  paṭipassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā daḍḍhaṃ, so vuccati anuddhatoti  -- mantabhāṇī anuddhato.

[03] ^b^sa ve vācāyato munī^eb^ti. idha bhikkhu musāvādaṃ pahāya  musāvādā paṭivirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko  avisaṃvādako lokassa. pisuṇaṃ vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya  paṭivirato hoti -- ito sutvā na amutra akkhātā imesaṃ bhedāya,  amutra vā sutvā na imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya. iti bhinnānaṃ  vā sandhātā, sahitānaṃ vā anuppadātā, samaggārāmo samaggarato  samagganandī samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. pharusaṃ vācaṃ pahāya  pharusāya vācāya paṭivirato hoti -- yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā  pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṃ vācaṃ  bhāsitā hoti. samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti  -- kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṃ  vācaṃ bhāsitā hoti kālena sāpadesaṃ pariyantavatiṃ atthasaṃhitaṃ.  catūhi vacīsucaritehi samannāgato catuddosāpagataṃ vācaṃ bhāsati,  bāttiṃsāya tiracchānakathāya ārato assa virato paṭivirato  nikkhanto nissaṭo vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā  viharati.

[03] dasa kathāvatthūni kathesi, seyyathidaṃ -- appicchakathaṃ katheti,  santuṭṭhīkathaṃ ^a^T0.0264^ea^ katheti, pavivekakathaṃ... asaṃsaggakathaṃ...  vīriyārambhakathaṃ... sīlakathaṃ... samādhikathaṃ... paññākathaṃ...  vimuttikathaṃ ^a^P1.0221^ea^... vimuttiñāṇadassanakathaṃ...  satipaṭṭhānakathaṃ... sammappadhānakathaṃ... iddhipādakathaṃ... indriyakathaṃ...  balakathaṃ... bojjhaṅgakathaṃ... maggakathaṃ... phalakathaṃ... nibbānakathaṃ  katheti. ^b^vācāyato^eb^ti yatto pariyatto gutto gopito rakkhito  vūpasanto. ^b^munī^eb^ti. ^b^mona^eb^ṃ vuccati ñāṇaṃ. yā paññā  pajānanā...pe0... amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi...pe0...  saṅgajālamaticca so munīti -- sa ve vācāyato muni.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``akkodhano asantāsī, avikatthī akukkuco.

[22] mantabhāṇī anuddhato, sa ve vācāyato munī''ti..

[03] 86^b^.^eb^

[21] ^b^nirāsatti^eb^ ^a^V0.0161^ea^ ^a^M0.0170^ea^ ^b^anāgate, atītaṃ  nānusocati.^eb^

[22] ^b^vivekadassī phassesu, diṭṭhīsu ca na nīyati..^eb^

[03] ^b^nirāsatti anāgate^eb^ti. ^b^āsatti^eb^ vuccati taṇhā.  yo rāgo sārāgo...pe0... abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. yassesā  āsatti taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā  abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti. evampi nirāsatti anāgate.  atha vā ``evaṃrūpo siyaṃ anāgatamaddhāna''nti tattha nandiṃ na  samannāneti, ``evaṃvedano siyaṃ... evaṃsañño siyaṃ... evaṃsaṅkhāro  siyaṃ... evaṃviññāṇo siyaṃ anāgatamaddhāna''nti tattha nandiṃ na  samannāneti. evampi nirāsatti anāgate. atha vā ``iti me  cakkhu siyā anāgatamaddhānaṃ -- iti rūpā''ti appaṭiladdhassa  paṭilābhāya cittaṃ na paṇidahati ^a^T0.0265^ea^, cetaso appaṇidhānappaccayā na  tadabhinandati; na tadabhinandanto. evampi nirāsatti anāgate.  ``iti me sotaṃ siyā anāgatamaddhānaṃ -- iti saddā''ti...pe0...  ``iti me mano siyā anāgatamaddhānaṃ -- iti dhammā''ti  appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṃ na paṇidahati, cetaso  appaṇidhānappaccayā ^a^P1.0222^ea^ na tadabhinandati; na  tadabhinandanto. evampi nirāsatti anāgate. atha vā ``imināhaṃ  sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi  devaññataro vā''ti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṃ na paṇidahati,  cetaso appaṇidhānappaccayā na tadabhinandati; na tadabhinandanto.  evampi nirāsatti anāgate.

[03] ^b^atītaṃ nānusocatī^eb^ti. vipariṇataṃ vā vatthuṃ na  socati, vipariṇatasmiṃ vā vatthusmiṃ na socati, ``cakkhu me  vipariṇata''nti na socati, ``sotaṃ me... ghānaṃ me... jivhā me...  kāyo me... rūpā me... saddā me... gandhā me... rasā me...  phoṭṭhabbā me... kulaṃ me... gaṇo me... āvāso me... lābho me...  yaso me... pasaṃsā me... sukhaṃ me... cīvaraṃ me... piṇḍapāto me...  senāsanaṃ me... gilānapaccayabhesajjaparikkhāro me... mātā me...  pitā me... bhātā me... bhaginī me... putto me... dhītā me...  mittā me... amaccā me... ñātakā me... sālohitā me  vipariṇatā''ti na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ  kandati na sammohaṃ āpajjatīti -- atītaṃ nānusocati.

[03] ^b^vivekadassī^eb^ ^a^T0.0266^ea^ ^a^M0.0171^ea^ ^b^phassesū^eb^ti.  cakkhusamphasso sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso  kāyasamphasso manosamphasso, adhivacanasamphasso paṭighasamphasso,  sukhavedanīyo phasso dukkhavedanīyo phasso adukkhamasukhavedanīyo  phasso, kusalo phasso akusalo phasso abyākato ^a^V0.0162^ea^ phasso,  kāmāvacaro phasso rūpāvacaro phasso arūpāvacaro phasso, suññato  phasso animitto phasso appaṇihito phasso, lokiyo phasso  lokuttaro phasso, atīto phasso anāgato phasso paccuppanno phasso;  yo evarūpo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ -- ayaṃ vuccati  phasso.

[03] ^b^vivekadassī phassesū^eb^ti. cakkhusamphassaṃ vivittaṃ  passati attena vā attaniyena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā  avipariṇāmadhammena vā, sotasamphassaṃ vivittaṃ ^a^P1.0223^ea^  passati... ghānasamphassaṃ vivittaṃ passati... jivhāsamphassaṃ vivittaṃ  passati... kāyasamphassaṃ vivittaṃ passati... manosamphassaṃ vivittaṃ  passati... adhivacanasamphassaṃ vivittaṃ passati... paṭighasamphassaṃ  vivittaṃ passati... sukhavedanīyaṃ phassaṃ... dukkhavedanīyaṃ phassaṃ...  adukkhamasukhavedanīyaṃ phassaṃ... kusalaṃ phassaṃ... akusalaṃ phassaṃ...  abyākataṃ phassaṃ... kāmāvacaraṃ phassaṃ... rūpāvacaraṃ phassaṃ...  arūpāvacaraṃ phassaṃ... lokiyaṃ phassaṃ vivittaṃ passati attena vā  attaniyena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā  avipariṇāmadhammena vā.

[03] atha vā atītaṃ phassaṃ anāgatehi ca paccuppannehi ca phassehi ^a^T0.0267^ea^  vivittaṃ passati, anāgataṃ phassaṃ atītehi ca paccuppannehi ca phassehi  vivittaṃ passati, paccuppannaṃ phassaṃ atītehi ca anāgatehi ca phassehi  vivittaṃ passati. atha vā ye te phassā ariyā anāsavā lokuttarā  suññatapaṭisaññuttā, te phasse vivitte passati rāgena dosena mohena  kodhena upanāhena makkhena paḷāsena issāya macchariyena māyāya  sāṭheyyena thambhena sārambhena mānena atimānena madena pamādena  sabbakilesehi sabbaduccaritehi sabbadarathehi sabbapariḷāhehi  sabbasantāpehi sabbākusalābhisaṅkhārehi vivitte passatīti --  vivekadassī phassesu.

[03] ^b^diṭṭhīsu ca na nīyatī^eb^ti. tassa dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni  pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭipassaddhāni abhabbuppattikāni  ñāṇagginā daḍḍhāni. so diṭṭhiyā na ^a^M0.0172^ea^ yāyati na  nīyati na vuyhati na saṃharīyati; napi taṃ diṭṭhigataṃ sārato pacceti  na paccāgacchatīti -- diṭṭhīsu ca na nīyati.

[03] tenāha ^a^V0.0163^ea^ bhagavā --

[21] ``nirāsatti ^a^P1.0224^ea^ anāgate, atītaṃ  nānusocati.

[22] vivekadassī phassesu, diṭṭhīsu ca na nīyatī''ti..

[03] 87^b^.^eb^

[21] ^b^patilīno akuhako, apihālu amaccharī.^eb^

[22] ^b^appagabbho ajeguccho, pesuṇeyye ca no yuto..^eb^

[03] ^b^patilīno akuhako^eb^ti. ^b^patilīno^eb^ti rāgassa  pahīnattā patilīno, dosassa pahīnattā patilīno, mohassa pahīnattā  patilīno, kodhassa... upanāhassa ^a^T0.0268^ea^... makkhassa... paḷāsassa...  issāya... macchariyassa...pe0... sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ pahīnattā  patilīno. vuttañhetaṃ bhagavatā -- ``kathañca, bhikkhave, bhikkhu  patilīno hoti? imassa, bhikkhave, bhikkhuno asmimāno pahīno  hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṃkato āyatiṃ anuppādadhammo.  evaṃ kho, bhikkhave, bhikkhu patilīno hotī''ti -- patilīno.

[03] ^b^akuhako^eb^ti tīṇi kuhanavatthūni --  paccayapaṭisevanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu, iriyāpathasaṅkhātaṃ kuhanavatthu,  sāmantajappanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu.

[03] katamaṃ paccayapaṭisevanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu? idha gahapatikā  bhikkhuṃ nimantenti  cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi. so pāpiccho  icchāpakato atthiko  cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ bhiyyokamyataṃ  upādāya cīvaraṃ paccakkhāti, piṇḍapātaṃ paccakkhāti, senāsanaṃ  paccakkhāti, gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ paccakkhāti. so evamāha  -- ``kiṃ samaṇassa mahagghena cīvarena! etaṃ sāruppaṃ yaṃ samaṇo  susānā vā saṅkārakūṭā vā pāpaṇikā vā nantakāni uccinitvā  saṅghāṭiṃ katvā dhāreyya. kiṃ samaṇassa mahagghena piṇḍapātena  ^a^P1.0225^ea^! etaṃ sāruppaṃ yaṃ samaṇo uñchācariyāya  piṇḍiyālopena jīvikaṃ kappeyya. kiṃ samaṇassa mahagghena senāsanena!  etaṃ sāruppaṃ yaṃ samaṇo rukkhamūliko vā assa sosāniko vā  abbhokāsiko ^a^T0.0269^ea^ vā. kiṃ samaṇassa mahagghena  gilānapaccayabhesajjaparikkhārena! etaṃ sāruppaṃ yaṃ samaṇo pūtimuttena  vā haritakīkhaṇḍena vā osadhaṃ kareyyā''ti. tadupādāya lūkhaṃ cīvaraṃ  dhāreti, lūkhaṃ piṇḍapātaṃ paribhuñjati, lūkhaṃ senāsanaṃ paṭisevati  ^a^M0.0173^ea^, lūkhaṃ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ paṭisevati.  tamenaṃ gahapatikā evaṃ jānanti -- ``ayaṃ samaṇo appiccho santuṭṭho  pavivitto asaṃsaṭṭho āraddhavīriyo ^a^V0.0164^ea^ dhutavādo''ti bhiyyo bhiyyo  nimantenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi.  so evamāha -- ``tiṇṇaṃ sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṃ puññaṃ  pasavati. saddhāya sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati,  deyyadhammassa sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati,  dakkhiṇeyyānaṃ sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati.  `tumhākañcevāyaṃ saddhā atthi, deyyadhammo ca saṃvijjati, ahañca  paṭiggāhako. sacehaṃ na paṭiggahessāmi, evaṃ tumhe puññena  paribāhirā bhavissanti. na mayhaṃ iminā attho. api ca  tumhākaṃyeva anukampāya paṭiggaṇhāmī'''ti. tadupādāya bahumpi cīvaraṃ  paṭiggaṇhāti, bahumpi piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhāti, bahumpi  gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ paṭiggaṇhāti. yā evarūpā bhākuṭikā  bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ -- idaṃ paccayapaṭisevanasaṅkhātaṃ  kuhanavatthu.

[03] katamaṃ ^a^T0.0270^ea^ iriyāpathasaṅkhātaṃ kuhanavatthu? idhekacco pāpiccho  icchāpakato sambhāvanādhippāyo, ``evaṃ maṃ jano sambhāvessatī''ti,  gamanaṃ saṇṭhapeti ṭhānaṃ saṇṭhapeti ^a^P1.0226^ea^ nisajjaṃ saṇṭhapeti  sayanaṃ saṇṭhapeti, paṇidhāya gacchati paṇidhāya tiṭṭhati paṇidhāya  nisīdati paṇidhāya seyyaṃ kappeti, samāhito viya gacchati  samāhito viya tiṭṭhati samāhito viya nisīdati samāhito viya  seyyaṃ kappeti, āpāthakajjhāyīva hoti. yā evarūpā iriyāpathassa  ṭhapanā āṭhapanā {aṭṭhapanā (sī0)} saṇṭhapanā bhākuṭikā bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā  kuhitattaṃ -- idaṃ iriyāpathasaṅkhātaṃ kuhanavatthu.

[03] katamaṃ sāmantajappanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu? idhekacco pāpiccho  icchāpakato sambhāvanādhippāyo, ``evaṃ maṃ jano sambhāvessatī''ti,  ariyadhammasannissitaṃ vācaṃ bhāsati. ``yo evarūpaṃ cīvaraṃ dhāreti  so samaṇo mahesakkho''ti bhaṇati; ``yo evarūpaṃ pattaṃ dhāreti...  lohathālakaṃ dhāreti... dhammakaraṇaṃ dhāreti... parisāvanaṃ dhāreti...  kuñcikaṃ dhāreti... upāhanaṃ dhāreti... kāyabandhanaṃ dhāreti... āyogaṃ  dhāreti so samaṇo ^a^M0.0174^ea^ mahesakkho''ti bhaṇati;  ``yassa evarūpo upajjhāyo so samaṇo mahesakkho''ti bhaṇati;  ``yassa evarūpo ācariyo... evarūpā samānupajjhāyakā...  samānācariyakā... mittā... sandiṭṭhā... sambhattā... sahāyā so  samaṇo mahesakkho''ti bhaṇati; ``yo evarūpe vihāre vasati so  samaṇo mahesakkho''ti bhaṇati; ``yo evarūpe ^a^T0.0271^ea^ aḍḍhayoge vasati...  pāsāde vasati... hammiye vasati... guhāyaṃ vasati... leṇe vasati...  kuṭiyā vasati... kūṭāgāre vasati... aṭṭe vasati ^a^V0.0165^ea^... māḷe vasati...  uddaṇḍe vasati... upaṭṭhānasālāyaṃ vasati... maṇḍape vasati...  rukkhamūle vasati, so samaṇo mahesakkho''ti bhaṇati.

[03] atha vā korajikakorajiko {korañjikakorañjiko (sī0)} bhākuṭikabhākuṭiko kuhakakuhako  lapakalapako mukhasambhāviko, ``ayaṃ samaṇo imāsaṃ evarūpānaṃ  santānaṃ vihārasamāpattīnaṃ lābhī''ti tādisaṃ gambhīraṃ gūḷhaṃ nipuṇaṃ  paṭicchannaṃ lokuttaraṃ suññatāpaṭisaṃyuttaṃ ^a^P1.0227^ea^ kathaṃ  kathesi. yā evarūpā bhākuṭikā bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ  -- idaṃ sāmantajappanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu. yassimāni tīṇi  kuhanavatthūni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭipassaddhāni  abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni, so vuccati akuhakoti --  patilīno akuhako.

[03] ^b^apihālu amaccharī^eb^ti. pihā vuccati taṇhā. yo  rāgo sārāgo...pe0... abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. yassesā  pihā taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā abhabbuppattikā  ñāṇagginā daḍḍhā, so vuccati apihālu. so rūpe na piheti,  sadde... gandhe... rase... phoṭṭhabbe... kulaṃ... gaṇaṃ... āvāsaṃ...  lābhaṃ... yasaṃ... pasaṃsaṃ... sukhaṃ... cīvaraṃ... piṇḍapātaṃ...  senāsanaṃ... gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ... kāmadhātuṃ... rūpadhātuṃ...  arūpadhātuṃ... kāmabhavaṃ... rūpabhavaṃ... arūpabhavaṃ... saññābhavaṃ...  asaññābhavaṃ ^a^T0.0272^ea^... nevasaññānāsaññābhavaṃ... ekavokārabhavaṃ...  catuvokārabhavaṃ... pañcavokārabhavaṃ... atītaṃ... anāgataṃ...  paccuppannaṃ... diṭṭhasutamutaviññātabbe dhamme na piheti na icchati na  sādiyati na pattheti nābhijappatīti -- apihālu.  ^b^amaccharī^eb^ti pañca macchariyāni -- āvāsamacchariyaṃ,  kulamacchariyaṃ, lābhamacchariyaṃ, vaṇṇamacchariyaṃ, dhammamacchariyaṃ. yaṃ  evarūpaṃ maccharaṃ maccharāyanā maccharāyitattaṃ vevicchaṃ kadariyaṃ  kaṭukañcukatā ^a^M0.0175^ea^ aggahitattaṃ cittassa -- idaṃ vuccati  macchariyaṃ. api ca khandhamacchariyampi macchariyaṃ, dhātumacchariyampi  macchariyaṃ, āyatanamacchariyampi macchariyaṃ gāho -- idaṃ vuccati  macchariyaṃ. yassetaṃ macchariyaṃ pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭipassaddhaṃ  abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā daḍḍhaṃ, so vuccati amaccharīti --  apihālu amaccharī.

[03] ^b^appagabbho^eb^ ^a^P1.0228^ea^ ^b^ajeguccho^eb^ti.  pāgabbhiyanti tīṇi pāgabbhiyāni -- kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ, vācasikaṃ  pāgabbhiyaṃ, cetasikaṃ pāgabbhiyaṃ. katamaṃ kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ?  idhekacco saṅghagatopi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti, gaṇagatopi  kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti, bhojanasālāyampi ^a^V0.0166^ea^ kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ  dasseti, jantāgharepi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti, udakatitthepi  kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti, antaragharaṃ pavisantopi kāyikaṃ  pāgabbhiyaṃ dasseti, antaragharaṃ paviṭṭhopi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.

[03] kathaṃ saṅghagato kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti? idhekacco  saṅghagato acittīkārakato ^a^T0.0273^ea^ {acittikārakato (syā0 ka0)} there bhikkhū ghaṭṭayantopi tiṭṭhati,  ghaṭṭayantopi nisīdati, puratopi tiṭṭhati, puratopi nisīdati, uccepi  āsane nisīdati, sasīsaṃ pārupitvāpi nisīdati, ṭhitakopi  bhaṇati, bāhāvikkhepakopi bhaṇati. evaṃ saṅghagato kāyikaṃ  pāgabbhiyaṃ dasseti.

[03] kathaṃ gaṇagato kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti? idhekacco gaṇagato  acittīkārakato therānaṃ bhikkhūnaṃ anupāhanānaṃ caṅkamantānaṃ saupāhano  caṅkamati, nīce caṅkame caṅkamantānaṃ ucce caṅkame caṅkamati, chamāya  caṅkamantānaṃ caṅkame caṅkamati, ghaṭṭayantopi tiṭṭhati, ghaṭṭayantopi  nisīdati, puratopi tiṭṭhati, puratopi nisīdati, uccepi āsane  nisīdati, sasīsaṃ pārupitvā nisīdati, ṭhitakopi bhaṇati,  bāhāvikkhepakopi bhaṇati. evaṃ gaṇagato kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.

[03] kathaṃ bhojanasālāyaṃ kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti? idhekacco  bhojanasālāyaṃ acittīkārakato there bhikkhū anupakhajja nisīdati,  navepi bhikkhū āsanena paṭibāhati, ghaṭṭayantopi tiṭṭhati, ghaṭṭayantopi  nisīdati, puratopi tiṭṭhati, puratopi nisīdati, uccepi āsane  nisīdati, sasīsaṃ pārupitvāpi nisīdati, ṭhitakopi bhaṇati,  bāhāvikkhepakopi ^a^M0.0176^ea^ bhaṇati. evaṃ bhojanasālāyaṃ  kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.

[03] kathaṃ ^a^P1.0229^ea^ jantāghare kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti?  idhekacco jantāghare acittīkārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi  tiṭṭhati, ghaṭṭayantopi nisīdati, puratopi tiṭṭhati, puratopi  nisīdati, uccepi āsane nisīdati ^a^T0.0274^ea^, anāpucchampi anajjhiṭṭhopi kaṭṭhaṃ  pakkhipati, dvārampi pidahati, bāhāvikkhepakopi bhaṇati. evaṃ  jantāghare kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.

[03] kathaṃ udakatitthe kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti? idhekacco  udakatitthe acittīkārakato there bhikkhū ghaṭṭayantopi otarati,  puratopi otarati, ghaṭṭayantopi nhāyati {nahāyati (sī0)}, puratopi nhāyati  ^a^V0.0167^ea^, uparitopi nhāyati, ghaṭṭayantopi uttarati, puratopi uttarati,  uparitopi uttarati. evaṃ udakatitthe kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.

[03] kathaṃ antaragharaṃ pavisanto kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti?  idhekacco antaragharaṃ pavisanto acittīkārakato there bhikkhū  ghaṭṭayantopi gacchati, puratopi gacchati, vokkammāpi therānaṃ bhikkhūnaṃ  purato purato gacchati. evaṃ antaragharaṃ pavisanto kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ  dasseti.

[03] kathaṃ antaragharaṃ paviṭṭho kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti? idhekacco  antaragharaṃ paviṭṭho, ``na pavisa {pavisatha (sī0) evamaññesu padadvayesupi}, bhante''ti  vuccamāno pavisati, ``na  tiṭṭha, bhante''ti vuccamāno tiṭṭhati, ``na nisīda, bhante''ti  vuccamāno nisīdati, anokāsampi pavisati, anokāsepi tiṭṭhati,  anokāsepi nisīdati, yānipi tāni honti kulānaṃ ovarakāni  gūḷhāni ca paṭicchannāni ca. yattha kulitthiyo kuladhītaro  kulasuṇhāyo kulakumāriyo nisīdanti, tatthapi sahasā pavisati  kumārakassapi siraṃ parāmasati. evaṃ antaragharaṃ paviṭṭho kāyikaṃ  pāgabbhiyaṃ dasseti -- idaṃ kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.

[03] katamaṃ ^a^P1.0230^ea^ vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti?  idhekacco saṅghagatopi vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ ^a^T0.0275^ea^ dasseti, gaṇagatopi  vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti, antaragharaṃ paviṭṭhopi vācasikaṃ  pāgabbhiyaṃ dasseti.

[03] kathaṃ ^a^M0.0177^ea^ saṅghagato vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti?  idhekacco saṅghagato acittīkārakato there bhikkhū anāpucchaṃ vā  anajjhiṭṭho vā ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ bhaṇati, pañhaṃ visajjeti,  pātimokkhaṃ uddisati, ṭhitakopi bhaṇati, bāhāvikkhepakopi bhaṇati.  evaṃ saṅghagato vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.

[03] kathaṃ gaṇagato vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti? idhekacco  gaṇagato acittīkārakato there bhikkhū anāpucchaṃ vā anajjhiṭṭho vā  ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ bhaṇati, pañhaṃ visajjeti, ṭhitakopi  bhaṇati, bāhāvikkhepakopi bhaṇati. ārāmagatānaṃ bhikkhunīnaṃ  upāsakānaṃ upāsikānaṃ dhammaṃ bhaṇati, pañhaṃ visajjeti, ṭhitakopi  bhaṇati, bāhāvikkhepakopi bhaṇati. evaṃ gaṇagato vācasikaṃ  pāgabbhiyaṃ dasseti.

[03] kathaṃ ^a^V0.0168^ea^ antaragharaṃ paviṭṭho vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti?  idhekacco antaragharaṃ paviṭṭho itthiṃ vā kumāriṃ vā evamāha --  ``itthaṃnāme itthaṃgotte kiṃ atthi? yāgu atthi, bhattaṃ atthi,  khādanīyaṃ atthi. kiṃ pivissāma, kiṃ bhuñjissāma, kiṃ  khādissāma? kiṃ vā atthi, kiṃ vā me dassathā''ti vippalapati,  yā evarūpā vācā palāpo vippalāpo lālappo lālappanā lālappitattaṃ.  evaṃ antaragharaṃ paviṭṭho vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti -- idaṃ  vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ.

[03] katamaṃ ^a^T0.0276^ea^ cetasikaṃ pāgabbhiyaṃ? idhekacco na uccā kulā  pabbajito samāno uccā kulā pabbajitena saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ  dahati cittena, na mahākulā pabbajito samāno mahākulā pabbajitena  saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ dahati cittena, na mahābhogakulā pabbajito  samāno mahābhogakulā pabbajitena saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ dahati  ^a^P1.0231^ea^ cittena, na uḷārabhogakulā pabbajito samāno...  na suttantiko samāno suttantikena saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ dahati  cittena, na vinayadharo samāno... na dhammakathiko samāno... na  āraññiko samāno... na piṇḍapātiko samāno... na paṃsukūliko  samāno... na tecīvariko samāno... na sapadānacāriko samāno...  na khalupacchābhattiko samāno... na nesajjiko samāno... na  yathāsanthatiko samāno... na paṭhamassa jhānassa lābhī samāno  paṭhamassa jhānassa lābhinā saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ dahati  cittena...pe0... na nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā lābhī ^a^M0.0178^ea^  samāno nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā lābhinā saddhiṃ  sadisaṃ attānaṃ dahati cittena -- idaṃ cetasikaṃ pāgabbhiyaṃ.  yassimāni tīṇi pāgabbhiyāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni  paṭipassaddhāni abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni, so vuccati  appagabbhoti -- appagabbho.

[03] ^b^ajeguccho^eb^ti ^a^T0.0277^ea^. atthi puggalo jeguccho, atthi  ajeguccho. katamo ca puggalo jeguccho? idhekacco puggalo  dussīlo hoti pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto  assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti  avassuto kasambujāto -- ayaṃ vuccati puggalo jeguccho. atha vā  kodhano hoti upāyāsabahulo, appampi vutto samāno abhisajjati  kuppati byāpajjati patiṭṭhīyati, kopañca dosañca appaccayañca  pātukaroti -- ayaṃ vuccati puggalo jeguccho. atha vā kodhano  hoti upanāhī, makkhī hoti paḷāsī, issukī hoti maccharī, saṭho  hoti māyāvī ^a^V0.0169^ea^, thaddho hoti atimānī, pāpiccho hoti   micchādiṭṭhi {micchādiṭṭhī (sī0)},  sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādānaggāhī duppaṭinissaggī -- ayaṃ vuccati  puggalo jeguccho.

[03] katamo ca puggalo ajeguccho? idha bhikkhu sīlavā hoti  pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno ^a^P1.0232^ea^  aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati  sikkhāpadesu -- ayaṃ vuccati puggalo ajeguccho. atha vā  akkodhano hoti anupāyāsabahulo, bahumpi vutto samāno na  abhisajjati na kuppati na byāpajjati na patiṭṭhīyati, na kopañca  dosañca appaccayañca pātukaroti -- ayaṃ vuccati puggalo ajeguccho.  atha vā akkodhano hoti anupanāhī, amakkhī hoti apaḷāsī,  anissukī hoti amaccharī, asaṭho hoti amāyāvī, athaddho hoti  anatimānī ^a^T0.0278^ea^, na pāpiccho hoti na micchādiṭṭhi, asandiṭṭhiparāmāsī  hoti anādānaggāhī suppaṭinissaggī -- ayaṃ vuccati puggalo  ajeguccho. sabbe bālaputhujjanā jegucchā, puthujjanakalyāṇakaṃ upādāya  aṭṭha ariyapuggalā ajegucchāti -- appagabbho ajeguccho.

[03] ^b^pesuṇeyye ca no yuto^eb^ti. pesuññanti idhekacco  pisuṇavāco hoti, ito sutvā amutra akkhātā imesaṃ bhedāya, amutra  vā sutvā ^a^M0.0179^ea^ imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya. iti  samaggānaṃ vā bhettā {bhedo (ka0)}, bhinnānaṃ vā anuppadātā, vaggārāmo, vaggarato,  vagganandī, vaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti -- idaṃ vuccati pesuññaṃ.

[03] api ca dvīhi kāraṇehi pesuññaṃ upasaṃharati -- piyakamyatāya  vā, bhedādhippāyena {bhedādhippāyo (bahūsu)} vā. kathaṃ piyakamyatāya pesuññaṃ upasaṃharati?  imassa piyo bhavissāmi, manāpo bhavissāmi, vissāsiko  bhavissāmi, abbhantariko bhavissāmi, suhadayo bhavissāmīti. evaṃ  piyakamyatāya pesuññaṃ upasaṃharati. kathaṃ bhedādhippāyena pesuññaṃ  upasaṃharati? ``kathaṃ ime nānā assu vinā assu vaggā assu  dvedhā assu dvejjhā assu dve pakkhā assu bhijjeyyuṃ na samāgaccheyyuṃ  dukkhaṃ na phāsu {aphāsuṃ (sī0)} vihareyyu''nti. evaṃ ^a^P1.0233^ea^  bhedādhippāyena pesuññaṃ upasaṃharati. yassetaṃ pesuññaṃ pahīnaṃ samucchinnaṃ  vūpasantaṃ paṭipassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā daḍḍhaṃ, so pesuññe no  yuto na yutto na ^a^T0.0279^ea^ payutto na sammāyuttoti -- pesuṇeyye ca no yuto.

[03] tenāha ^a^V0.0170^ea^ bhagavā --

[21] ``patilīno akuhako, apihālu amaccharī.

[22] appagabbho ajeguccho, pesuṇeyye ca no yuto''ti..

[03] 88^b^.^eb^

[21] ^b^sātiyesu anassāvī, atimāne ca no yuto.^eb^

[22] ^b^saṇho ca paṭibhānavā, na saddho na virajjati..^eb^

[03] ^b^sātiyesu anassāvī^eb^ti. ^b^sātiyā^eb^ vuccanti pañca  kāmaguṇā. kiṃkāraṇā sātiyā vuccanti pañca kāmaguṇā? yebhuyyena  devamanussā pañca kāmaguṇe icchanti sātiyanti patthayanti pihayanti  abhijappanti, taṃkāraṇā sātiyā vuccanti pañca kāmaguṇā. yesaṃ  esā sātiyā taṇhā appahīnā tesaṃ cakkhuto rūpataṇhā savati  āsavati {pasavati (syā0)} sandati pavattati, sotato saddataṇhā... ghānato  gandhataṇhā... jivhāto rasataṇhā... kāyato phoṭṭhabbataṇhā... manato  dhammataṇhā savati āsavati sandati pavattati. yesaṃ esā sātiyā  taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā abhabbuppattikā  ñāṇagginā daḍḍhā tesaṃ cakkhuto rūpataṇhā na savati nāsavati {na pasavati  (syā0)} na sandati na pavattati ^a^M0.0180^ea^, sotato saddataṇhā...pe0...  manato dhammataṇhā na savati nāsavati na sandati na pavattatīti --  sātiyesu anassāvī.

[03] ^b^atimāne ca no yuto^eb^ti. katamo atimāno?  idhekacco paraṃ ^a^T0.0280^ea^ atimaññati jātiyā vā gottena vā...pe0...  aññataraññatarena vā vatthunā. yo evarūpo māno maññanā maññitattaṃ  unnati unnamo dhajo sampaggāho ketukamyatā ^a^P1.0234^ea^  cittassa -- ayaṃ vuccati atimāno. yasseso atimāno pahīno  samucchinno vūpasanto paṭipassaddho abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho,  so atimāne ca no yuto na yutto nappayutto na sammāyuttoti --  atimāne ca no yuto.

[03] ^b^saṇho ca paṭibhānavā^eb^ti. ^b^saṇho^eb^ti saṇhena  kāyakammena samannāgatoti saṇho, saṇhena vacīkammena... saṇhena  manokammena samannāgatoti saṇho, saṇhehi satipaṭṭhānehi samannāgatoti  saṇho, saṇhehi sammappadhānehi... saṇhehi iddhipādehi... saṇhehi  indriyehi... saṇhehi balehi... saṇhehi bojjhaṅgehi samannāgatoti  saṇho, saṇhena ariyena aṭṭhaṅgikena maggena samannāgatoti -- saṇho.

[03] ^b^paṭibhānavā^eb^ti ^a^V0.0171^ea^ tayo paṭibhānavanto --  pariyattipaṭibhānavā, paripucchāpaṭibhānavā, adhigamapaṭibhānavā.  katamo pariyattipaṭibhānavā? idhekaccassa pakatiyā pariyāpuṭaṃ hoti  -- suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ  vedallaṃ, tassa pariyattiṃ nissāya paṭibhāyati -- ayaṃ  pariyattipaṭibhānavā. katamo ^a^T0.0281^ea^ paripucchāpaṭibhānavā? idhekacco  paripucchitā {paripucchitaṃ (sī0), paripucchako (syā0)} hoti attatthe  ca ñāyatthe ca lakkhaṇe ca kāraṇe ca  ṭhānāṭhāne ca, tassa taṃ paripucchaṃ nissāya paṭibhāyati -- ayaṃ  paripucchāpaṭibhānavā. katamo adhigamapaṭibhānavā? idhekaccassa  adhigatā honti cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro  iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo  aṭṭhaṅgiko maggo cattāro ariyamaggā cattāri sāmaññaphalāni catasso  paṭisambhidāyo cha abhiññāyo, tassa attho ñāto dhammo ñāto  nirutti ñātā, atthe ñāte attho paṭibhāyati ^a^P1.0235^ea^,  dhamme ñāte dhammo paṭibhāyati, niruttiyā ñātāya nirutti  paṭibhāyati; imesu tīsu ^a^M0.0181^ea^ ñāṇesu ñāṇaṃ  paṭibhānapaṭisambhidā. imāya paṭibhānapaṭisambhidāya upeto samupeto  upagato samupagato upapanno samupapanno samannāgato so vuccati  paṭibhānavā. yassa pariyatti natthi, paripucchā natthi, adhigamo  natthi, kiṃ tassa paṭibhāyissatīti -- saṇho ca paṭibhānavā.

[03] ^b^na saddho na virajjatī^eb^ti. ^b^na saddho^eb^ti sāmaṃ sayaṃ  abhiññātaṃ attapaccakkhaṃ dhammaṃ na kassaci saddahati aññassa samaṇassa  vā brāhmaṇassa vā devassa vā mārassa vā brahmuno vā. ``sabbe  saṅkhārā aniccā''ti sāmaṃ sayaṃ abhiññātaṃ...pe0... ^a^T0.0282^ea^ ``sabbe  saṅkhārā dukkhā''ti... ``sabbe dhammā anattā''ti...  ``avijjāpaccayā saṅkhārā''ti...pe0... ``jātipaccayā  jarāmaraṇa''nti... ``avijjānirodhā saṅkhāranirodho''ti...pe0...  ``jātinirodhā jarāmaraṇanirodho''ti... ``idaṃ  dukkha''nti...pe0... ``ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā''ti...  ``ime āsavā''ti...pe0... ``ayaṃ āsavanirodhagāminī  paṭipadā''ti... ``ime dhammā abhiññeyyā''ti...pe0... ``ime dhammā  sacchikātabbā''ti sāmaṃ sayaṃ abhiññātaṃ...pe0... channaṃ phassāyatanānaṃ  samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca, pañcannaṃ  upādānakkhandhānaṃ samudayañca...pe0... catunnaṃ mahābhūtānaṃ samudayañca  atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca sāmaṃ sayaṃ  abhiññātaṃ...pe0... ``yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbaṃ taṃ  nirodhadhamma''nti sāmaṃ sayaṃ abhiññātaṃ attapaccakkhaṃ dhammaṃ na  kassaci saddahati aññassa samaṇassa ^a^P1.0236^ea^ vā  brāhmaṇassa vā devassa vā mārassa vā brahmuno vā {brahmuno vā...pe0... (sī0  ka0)}.

[03] vuttañhetaṃ bhagavatā -- ``saddahasi tvaṃ, sāriputta, saddhindriyaṃ  bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ ^a^V0.0172^ea^ hoti amataparāyanaṃ amatapariyosānaṃ;  vīriyindriyaṃ... satindriyaṃ... samādhindriyaṃ... paññindriyaṃ bhāvitaṃ  bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti amataparāyanaṃ amatapariyosāna''nti?

[03] ``na khvāhaṃ ettha, bhante, bhagavato saddhāya gacchāmi  saddhindriyaṃ... vīriyindriyaṃ... satindriyaṃ... samādhindriyaṃ...  paññindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti amataparāyanaṃ  amatapariyosānaṃ. yesaṃ nūnetaṃ, bhante ^a^T0.0283^ea^, aññātaṃ assa adiṭṭhaṃ  aviditaṃ asacchikataṃ aphassitaṃ paññāya, te tattha paresaṃ saddhāya  gaccheyyuṃ saddhindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti amataparāyanaṃ  amatapariyosānaṃ. vīriyindriyaṃ... satindriyaṃ... samādhindriyaṃ  ^a^M0.0182^ea^... paññindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti  amataparāyanaṃ amatapariyosānaṃ. yesañca kho etaṃ, bhante, ñātaṃ diṭṭhaṃ  viditaṃ sacchikataṃ phassitaṃ paññāya, nikkaṅkhā te tattha  nibbicikicchā. saddhindriyaṃ... vīriyindriyaṃ... satindriyaṃ...  samādhindriyaṃ... paññindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti  amataparāyanaṃ amatapariyosānaṃ. mayhañca kho, etaṃ bhante, ñātaṃ diṭṭhaṃ  viditaṃ sacchikataṃ phassitaṃ paññāya, nikkaṅkhohaṃ tattha  nibbicikiccho. saddhindriyaṃ... vīriyindriyaṃ... satindriyaṃ...  samādhindriyaṃ... paññindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti  amataparāyanaṃ amatapariyosāna''nti.

[03] ``sādhu sādhu, sāriputta! yesañhetaṃ, sāriputta, aññātaṃ assa  adiṭṭhaṃ aviditaṃ asacchikataṃ aphassitaṃ paññāya, te tattha paresaṃ  saddhāya gaccheyyuṃ saddhindriyaṃ...pe0... paññindriyaṃ ^a^P1.0237^ea^  bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti amataparāyanaṃ amatapariyosānanti.

[21] ``assaddho akataññū ca, sandhicchedo ca yo naro.

[22] hatāvakāso vantāso, sa ve uttamaporiso''ti..

[03] ^b^na saddho na virajjatī^eb^ti. sabbe bālaputhujjanā rajjanti,  puthujjanakalyāṇakaṃ upādāya satta sekkhā virajjanti. arahā neva  rajjati no virajjati, viratto so khayā rāgassa vītarāgattā khayā  dosassa vītadosattā, khayā mohassa vītamohattā. so vuṭṭhavāso  ciṇṇacaraṇo...pe0... jātimaraṇasaṃsāro natthi ^a^T0.0284^ea^ tassa punabbhavoti --  na saddho na virajjati.

[03] tenāha ^a^V0.0173^ea^ bhagavā --

[21] ``sātiyesu anassāvī, atimāne ca no yuto.

[22] saṇho ca paṭibhānavā, na saddho na virajjatī''ti..

[03] 89^b^.^eb^

[21] ^b^lābhakamyā na sikkhati, alābhe ca na kuppati. ^eb^

[22] ^b^aviruddho ca taṇhāya, rasesu^eb^ {rase ca (sī0 syā0)} ^b^nānugijjhati..^eb^

[03] ^b^lābhakamyā na sikkhati, alābhe ca na kuppatī^eb^ti.  kathaṃ lābhakamyā sikkhati? idha, bhikkhave, bhikkhu bhikkhuṃ passati  lābhiṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ. tassa  evaṃ hoti -- ``kena nu ^a^M0.0183^ea^ kho ayamāyasmā lābhī  cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna''nti? tassa  evaṃ hoti -- ``ayaṃ kho āyasmā suttantiko, tenāyamāyasmā  lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna''nti.  so lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraṇā lābhābhinibbattiyā lābhaṃ  paripācento suttantaṃ pariyāpuṇāti. evampi lābhakamyā sikkhati.

[03] atha vā ^a^P1.0238^ea^ bhikkhu bhikkhuṃ passati lābhiṃ  cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ. tassa evaṃ  hoti -- ``kena nu kho ayamāyasmā lābhī  cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna''nti? tassa  evaṃ hoti -- ``ayaṃ kho āyasmā vinayadharo...pe0...  dhammakathiko... ābhidhammiko, tenāyamāyasmā lābhī  cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna''nti. so  lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraṇā ^a^T0.0285^ea^ lābhābhinibbattiyā lābhaṃ  paripācento abhidhammaṃ pariyāpuṇāti. evampi lābhakamyā sikkhati.

[03] atha vā bhikkhu bhikkhuṃ passati lābhiṃ  cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ. tassa evaṃ  hoti -- ``kena nu kho ayamāyasmā lābhī  cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna''nti? tassa  evaṃ hoti -- ``ayaṃ kho āyasmā āraññiko... piṇḍapātiko...  paṃsukūliko... tecīvariko... sapadānacāriko...  khalupacchābhattiko... nesajjiko... yathāsanthatiko, tenāyamāyasmā  lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna''nti.  so lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraṇā ^a^V0.0174^ea^ lābhābhinibbattiyā lābhaṃ  paripācento āraññiko hoti...pe0... yathāsanthatiko hoti.  evampi lābhakamyā sikkhati.

[03] kathaṃ na lābhakamyā sikkhati? idha bhikkhu na lābhahetu, na  lābhapaccayā, na lābhakāraṇā, na lābhābhinibbattiyā, na lābhaṃ  paripācento, yāvadeva attadamatthāya attasamatthāya  attaparinibbāpanatthāya suttantaṃ pariyāpuṇāti, vinayaṃ pariyāpuṇāti,  abhidhammaṃ pariyāpuṇāti. evampi na lābhakamyā sikkhati.

[03] atha ^a^M0.0184^ea^ vā bhikkhu na lābhahetu, na lābhapaccayā,  na lābhakāraṇā, na lābhābhinibbattiyā, na lābhaṃ paripācento,  yāvadeva appicchaññeva {appicchaṃyeva (sī0)} nissāya santuṭṭhiññeva nissāya sallekhaññeva  nissāya pavivekaññeva nissāya idamatthitaññeva {idamatthikataññeva (sī0)} nissāya āraññiko  hoti, piṇḍapātiko hoti, paṃsukūliko hoti, tecīvariko hoti ^a^T0.0286^ea^,  sapadānacāriko hoti, khalupacchābhattiko hoti, nesajjiko hoti,  yathāsanthatiko hoti. evampi na lābhakamyā sikkhatīti --  lābhakamyā na sikkhati.

[03] ^b^alābhe^eb^ ^a^P1.0239^ea^ ^b^ca na kuppatī^eb^ti. kathaṃ  alābhe kuppati? idhekacco ``kulaṃ vā na labhāmi, gaṇaṃ vā na  labhāmi, āvāsaṃ vā na labhāmi, lābhaṃ vā na labhāmi, yasaṃ vā na  labhāmi, pasaṃsaṃ vā na labhāmi, sukhaṃ vā na labhāmi, cīvaraṃ vā na  labhāmi, piṇḍapātaṃ vā na labhāmi, senāsanaṃ vā na labhāmi,  gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ vā na labhāmi, gilānupaṭṭhākaṃ vā na  labhāmi, appaññātomhī''ti kuppati byāpajjati patiṭṭhīyati, kopañca  dosañca appaccayañca pātukaroti. evaṃ alābhe kuppati.

[03] kathaṃ alābhe na kuppati? idha bhikkhu ``kulaṃ vā na  labhāmi gaṇaṃ vā na labhāmi...pe0... appaññātomhī''ti na kuppati  na byāpajjati na patiṭṭhīyati, na kopañca dosañca appaccayañca  pātukaroti. evaṃ alābhe na kuppatīti -- lābhakamyā na sikkhati  alābhe ca na kuppati.

[03] ^b^aviruddho^eb^ ^a^T0.0287^ea^ ^b^ca taṇhāya, rasesu nānugijjhatī^eb^ti.  ^b^viruddho^eb^ti yo cittassa āghāto paṭighāto, paṭighaṃ paṭivirodho,  kopo pakopo sampakopo, doso padoso sampadoso, cittassa  byāpatti manopadoso, kodho kujjhanā kujjhitattaṃ, doso dussanā  dussitattaṃ, byāpatti byāpajjanā ^a^V0.0175^ea^ byāpajjitattaṃ virodho paṭivirodho,  caṇḍikkaṃ, asuropo, anattamanatā cittassa -- ayaṃ vuccati virodho.  yasseso virodho pahīno samucchinno vūpasanto paṭipassaddho  abhabbuppattiko ñāṇagginā daḍḍho, so vuccati aviruddho.  ^b^taṇhā^eb^ti ^a^P1.0240^ea^ rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā  rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā. ^b^raso^eb^ti mūlaraso khandharaso  tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso, ambilaṃ ^a^M0.0185^ea^ madhuraṃ  tittakaṃ kaṭukaṃ loṇikaṃ khārikaṃ lambikaṃ {lapilaṃ (sī0), lambilaṃ (syā0),  labilaṃ (ka0), āyatanavibhaṅge} kasāvo sādu asādu sītaṃ  uṇhaṃ. santeke samaṇabrāhmaṇā rasagiddhā. te jivhaggena rasaggāni  pariyesantā āhiṇḍanti, te ambilaṃ labhitvā anambilaṃ pariyesanti,  anambilaṃ labhitvā ambilaṃ pariyesanti; madhuraṃ labhitvā amadhuraṃ  pariyesanti, amadhuraṃ labhitvā madhuraṃ pariyesanti; tittakaṃ labhitvā  atittakaṃ pariyesanti, atittakaṃ labhitvā tittakaṃ pariyesanti; kaṭukaṃ  labhitvā akaṭukaṃ pariyesanti, akaṭukaṃ labhitvā kaṭukaṃ pariyesanti;  loṇikaṃ labhitvā aloṇikaṃ pariyesanti, aloṇikaṃ labhitvā  loṇikaṃ pariyesanti; khārikaṃ labhitvā akhārikaṃ pariyesanti,  akhārikaṃ labhitvā khārikaṃ pariyesanti; lambikaṃ labhitvā kasāvaṃ  pariyesanti ^a^T0.0288^ea^, kasāvaṃ labhitvā lambikaṃ pariyesanti; sāduṃ labhitvā  asāduṃ pariyesanti, asāduṃ labhitvā sāduṃ pariyesanti; sītaṃ  labhitvā uṇhaṃ pariyesanti, uṇhaṃ labhitvā sītaṃ pariyesanti. te yaṃ  yaṃ labhitvā tena tena na santussanti aparāparaṃ pariyesanti,  manāpikesu rasesu rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhosannā laggā  laggitā palibuddhā. yassesā rasataṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā  paṭipassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā, so paṭisaṅkhā  yoniso āhāraṃ āhāreti -- ``neva davāya na madāya na maṇḍanāya  na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya  vihiṃsūparatiyā brahmacariyānuggahāya. iti purāṇañca vedanaṃ  paṭihaṅkhāmi, navañca vedanaṃ na uppādessāmi, yātrā ca me  bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā''ti.

[03] yathā ^a^P1.0241^ea^ vanaṃ ālimpeyya yāvadeva  ropanatthāya, yathā vā pana akkhaṃ abbhañjeyya yāvadeva bhārassa  nittharaṇatthāya, yathā vā pana puttamaṃsaṃ āhāraṃ āhareyya yāvadeva  kantārassa nittharaṇatthāya; evameva bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso  āhāraṃ āhāreti -- ``neva davāya...pe0... phāsuvihāro cā''ti.  rasataṇhaṃ pajahati vinodeti byantiṃ karoti anabhāvaṃ ^a^T0.0289^ea^ gameti,  rasataṇhāya ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭo  vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti --  aviruddho ca taṇhāya rasesu nānugijjhati.

[03] tenāha ^a^V0.0176^ea^ bhagavā --

[21] ``lābhakamyā ^a^M0.0186^ea^ na sikkhati, alābhe ca  na kuppati.

[22] aviruddho ca taṇhāya, rasesu nānugijjhatī''ti..

[03] 90^b^.^eb^

[21] ^b^upekkhako sadā sato, na loke maññate samaṃ.^eb^

[22] ^b^na visesī na nīceyyo, tassa no santi ussadā.. ^eb^

[03] ^b^upekkhako sadā sato^eb^ti. ^b^upekkhako^eb^ti  chaḷaṅgupekkhāya samannāgato. cakkhunā rūpaṃ disvā neva sumano  hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. sotena  saddaṃ sutvā...pe0... manasā dhammaṃ viññāya neva sumano hoti na  dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. cakkhunā rūpaṃ  disvā manāpaṃ nābhigijjhati nābhihaṃsati {nābhihasati (sī0 syā0)} na rāgaṃ janeti, tassa  ṭhitova kāyo hoti, ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ.  cakkhunā ^a^P1.0242^ea^ kho paneva rūpaṃ disvā amanāpaṃ na  maṅku hoti appatiṭṭhitacitto {appatiṭṭhīna citto (syā0), appatiṭṭhanacitto  (ka0)} alīnamanaso {ādinamanaso (syā0)} abyāpannacetaso, tassa  ṭhitova kāyo hoti, ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ.  sotena saddaṃ sutvā... ghānena gandhaṃ ghāyitvā... jivhāya rasaṃ  sāyitvā... kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā... manasā dhammaṃ viññāya  manāpaṃ nābhigijjhati nābhihaṃsati na ^a^T0.0290^ea^ rāgaṃ janeti, tassa ṭhitova  kāyo hoti, ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ. manasā kho  paneva dhammaṃ viññāya amanāpaṃ na maṅku hoti appatiṭṭhitacitto  alīnamanaso abyāpannacetaso, tassa ṭhitova kāyo hoti, ṭhitaṃ cittaṃ  ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ.

[03] cakkhunā rūpaṃ disvā manāpāmanāpesu rūpesu tassa ṭhitova  kāyo hoti, ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ. sotena saddaṃ  sutvā...pe0... manasā dhammaṃ viññāya manāpāmanāpesu dhammesu tassa  ṭhitova kāyo hoti, ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ.

[03] cakkhunā rūpaṃ disvā rajanīye na rajjati, dussanīye {dosanīye (bahūsu)} na  dussati, mohanīye na muyhati, kopanīye na kuppati, madanīye na  majjati, kilesanīye na kilissati. sotena saddaṃ sutvā...pe0...  manasā dhammaṃ viññāya rajanīye na rajjati dussanīye na dussati,  mohanīye na muyhati, kopanīye na kuppati, madanīye na majjati,  kilesanīye na kilissati. diṭṭhe ^a^M0.0187^ea^ diṭṭhamatto, sute  sutamatto, mute mutamatto, viññāte viññātamatto. diṭṭhe na  ^a^V0.0177^ea^ limpati, sute na limpati, mute na limpati, viññāte na limpati. diṭṭhe  anūpayo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto visaññutto  vimariyādikatena cetasā viharati. sute... mute... viññāte ^a^T0.0291^ea^  anūpayo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto visaññutto  vimariyādikatena cetasā viharati.

[03] saṃvijjati arahato cakkhu, passati arahā cakkhunā rūpaṃ.  chandarāgo ^a^P1.0243^ea^ arahato natthi, suvimuttacitto arahā.  saṃvijjati arahato sotaṃ, suṇāti arahā sotena saddaṃ. chandarāgo  arahato natthi, suvimuttacitto arahā. saṃvijjati arahato ghānaṃ,  ghāyati arahā ghānena gandhaṃ. chandarāgo arahato natthi,  suvimuttacitto arahā. saṃvijjati arahato jivhā, sāyati arahā  jivhāya rasaṃ...pe0... saṃvijjati arahato kāyo, phusati arahā  kāyena phoṭṭhabbaṃ...pe0... saṃvijjati arahato mano, vijānāti arahā  manasā dhammaṃ. chandarāgo arahato natthi suvimuttacitto arahā.

[03] cakkhu rūpārāmaṃ rūparataṃ rūpasammuditaṃ, taṃ arahato dantaṃ guttaṃ  rakkhitaṃ saṃvutaṃ, tassa ca saṃvarāya dhammaṃ deseti. sotaṃ  saddārāmaṃ...pe0... ghānaṃ gandhārāmaṃ... jivhā rasārāmā rasaratā  rasasammuditā, sā arahato dantā guttā rakkhitā saṃvutā, tassā ca  saṃvarāya dhammaṃ deseti. kāyo phoṭṭhabbārāmo...pe0... mano  dhammārāmo dhammarato dhammasammudito, so arahato danto gutto  rakkhito saṃvuto, tassa ca saṃvarāya dhammaṃ deseti.

[21] ``dantaṃ nayanti samitiṃ, dantaṃ rājābhirūhati.

[22] danto seṭṭho manussesu, yotivākyaṃ titikkhati..

[21] ``varamassatarā ^a^T0.0292^ea^ dantā, ājānīyā ca {ājāniyāva (syā0)} sindhavā.

[22] kuñjarā ca mahānāgā, attadanto tato varaṃ..

[21] ``na hi etehi yānehi, gaccheyya agataṃ disaṃ.

[22] yathāttanā sudantena, danto dantena gacchati..

[21] ``vidhāsu ^a^M0.0188^ea^ na vikampanti, vippamuttā  punabbhavā.

[22] dantabhūmimanuppattā, te loke vijitāvino..

[21] ``yassindriyāni ^a^V0.0178^ea^ ^a^P1.0244^ea^ bhāvitāni {vibhāvitāni  (sī0)},  ajjhattaṃ bahiddhā ca {ajjhattabahiddhā ca (sī0), ajjhattañca bahiddhā ca (syā0  ka0) su0 ni0 521} sabbaloke.

[22] nibbijjha imaṃ {nibbijjhimaṃ (syā0), nibbijja imaṃ (ka0)} parañca lokaṃ,   kālaṃ kaṅkhati bhāvito sa danto''ti..

[03] ^b^upekkhako sadā^eb^ti. sadā sabbadā sabbakālaṃ niccakālaṃ  dhuvakālaṃ...pe0... pacchime vayokhandhe. ^b^sato^eb^ti catūhi  kāraṇehi sato -- kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ bhāvento sato,  vedanāsu... citte... dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṃ bhāvento  sato...pe0... so vuccati satoti -- upekkhako sadā sato.

[03] ^b^na loke maññate sama^eb^nti. ``sadisohamasmī''ti mānaṃ  na janeti jātiyā vā gottena vā...pe0... aññataraññatarena vā  vatthunāti -- na loke maññate samaṃ.

[03] ^b^na visesī na nīceyyo^eb^ti. ``seyyohamasmī''ti  atimānaṃ na janeti jātiyā vā gottena vā...pe0...  aññataraññatarena vā vatthunā ^a^T0.0293^ea^. ``hīnohamasmī''ti omānaṃ na  janeti jātiyā vā gottena vā...pe0... aññataraññatarena vā  vatthunāti -- na visesī na nīceyyo.

[03] ^b^tassa no santi ussadā^eb^ti. ^b^tassā^eb^ti arahato  khīṇāsavassa. ^b^ussadā^eb^ti sattussadā -- rāgussado dosussado  mohussado mānussado diṭṭhussado kilesussado kammussado. tassime  ussadā natthi na santi na saṃvijjanti nupalabbhanti, pahīnā  samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti  -- tassa no santi ussadā.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``upekkhako sadā sato, na loke maññate samaṃ.

[22] na visesī na nīceyyo, tassa no santi ussadā''ti..

[03] 91^b^.^eb^

[21] ^b^yassa^eb^ ^a^M0.0189^ea^ ^b^nissayatā^eb^ {nissayanā  (ka0)} ^b^natthi, ñatvā dhammaṃ anissito.^eb^

[22] ^b^bhavāya vibhavāya vā, taṇhā yassa na vijjati.. ^eb^

[03] ^b^yassa^eb^ ^a^P1.0245^ea^ ^b^nissayatā natthī^eb^ti.  ^b^yassā^eb^ti arahato khīṇāsavassa. ^b^nissayā^eb^ti dve  nissayā -- taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca...pe0... ayaṃ  taṇhānissayo...pe0... ayaṃ diṭṭhinissayo ^a^V0.0179^ea^. tassa taṇhānissayo  pahīno, diṭṭhinissayo paṭinissaṭṭho; taṇhānissayassa pahīnattā  diṭṭhinissayassa paṭinissaṭṭhattā nissayatā yassa natthi na santi na  saṃvijjati nupalabbhati, pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā  abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti -- yassa nissayatā natthi.

[03] ^b^ñatvā^eb^ ^a^T0.0294^ea^ ^b^dhammaṃ anissito^eb^ti. ^b^ñatvā^eb^ti ñatvā  jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā, ``sabbe  saṅkhārā aniccā''ti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā  vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā, ``sabbe saṅkhārā dukkhā''ti...  ``sabbe dhammā anattā''ti...pe0... ``yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbaṃ  taṃ nirodhadhamma''nti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā  vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā. ^b^anissito^eb^ti dve nissayā --  taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca...pe0... ayaṃ  taṇhānissayo...pe0... ayaṃ diṭṭhinissayo. taṇhānissayaṃ pahāya  diṭṭhinissayaṃ paṭinissajjitvā cakkhuṃ anissito, sotaṃ anissito,  ghānaṃ anissito, jivhaṃ anissito, kāyaṃ anissito, manaṃ  anissito, rūpe... sadde... gandhe... rase... phoṭṭhabbe... kulaṃ...  gaṇaṃ... āvāsaṃ...pe0... diṭṭhasutamutaviññātabbe dhamme anissito  anallīno anupagato anajjhosito anadhimutto nikkhanto nissaṭo  vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti -- ñatvā  dhammaṃ anissito.

[03] ^b^bhavāya vibhavāya vā, taṇhā yassa na vijjatī^eb^ti.  ^b^taṇhā^eb^ti rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā  dhammataṇhā. ^b^yassā^eb^ti arahato khīṇāsavassa. ^b^bhavāyā^eb^ti  bhavadiṭṭhiyā, ^b^vibhavāyā^eb^ti vibhavadiṭṭhiyā; ^b^bhavāyā^eb^ti  sassatadiṭṭhiyā, ^b^vibhavāyā^eb^ti ucchedadiṭṭhiyā; ^b^bhavāyā^eb^ti  punappunabhavāya punappunagatiyā punappunaupapattiyā punappunapaṭisandhiyā  ^a^P1.0246^ea^ punappunāttabhāvābhinibbattiyā ^a^T0.0295^ea^. taṇhā yassa  natthi na santi ^a^M0.0190^ea^ na saṃvijjati nupalabbhati, pahīnā  samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti  -- bhavāya vibhavāya vā taṇhā yassa na vijjati.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``yassa nissayatā natthi, ñatvā dhammaṃ anissito.

[22] bhavāya vibhavāya vā, taṇhā yassa na vijjatī''ti..

[03] 92^b^.^eb^

[21] ^b^taṃ^eb^ ^a^V0.0180^ea^ ^b^brūmi upasantoti, kāmesu anapekkhinaṃ.^eb^

[22] ^b^ganthā tassa na vijjanti, atarī so visattikaṃ.. ^eb^

[03] ^b^taṃ brūmi upasanto^eb^ti. upasanto vūpasanto nibbuto  paṭipassaddhoti. taṃ brūmi taṃ kathemi taṃ bhaṇāmi taṃ dīpayāmi taṃ  voharāmīti -- taṃ brūmi upasantoti.

[03] ^b^kāmesu anapekkhina^eb^nti. ^b^kāmā^eb^ti uddānato dve  kāmā -- vatthukāmā ca kilesakāmā ca...pe0... ime vuccanti  vatthukāmā...pe0... ime vuccanti kilesakāmā. vatthukāme  parijānitvā, kilesakāme pahāya pajahitvā vinodetvā byantiṃ  karitvā anabhāvaṃ gametvā kāmesu anapekkhino vītakāmo cattakāmo  vantakāmo muttakāmo pahīnakāmo paṭinissaṭṭhakāmo, kāmesu vītarāgo  vigatarāgo cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭinissaṭṭharāgo  nicchāto nibbuto sītibhūto sukhappaṭisaṃvedī brahmabhūtena attanā  viharatīti -- kāmesu anapekkhinaṃ.

[03] ^b^ganthā^eb^ ^a^T0.0296^ea^ ^b^tassa na vijjantī^eb^ti. ^b^ganthā^eb^ti cattāro  ganthā -- abhijjhā kāyagantho, byāpādo kāyagantho,  sīlabbataparāmāso kāyagantho, idaṃsaccābhiniveso kāyagantho.  attano ^a^P1.0247^ea^ diṭṭhiyā rāgo abhijjhā kāyagantho,  paravādesu āghāto appaccayo byāpādo kāyagantho, attano sīlaṃ vā  vataṃ vā sīlabbataṃ vā parāmāso sīlabbataparāmāso kāyagantho,  attano diṭṭhi idaṃsaccābhiniveso kāyagantho. ^b^tassā^eb^ti arahato  khīṇāsavassa. ^b^ganthā tassa na vijjantī^eb^ti. ganthā tassa  natthi na santi na saṃvijjanti nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā  vūpasantā paṭipassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti -- ganthā  tassa na vijjanti.

[03] ^b^atarī so visattika^eb^nti. ^b^visattikā^eb^ vuccati  taṇhā. yo rāgo sārāgo...pe0... abhijjhā lobho akusalamūlaṃ.  ^b^visattikā^eb^ti kenaṭṭhena visattikā ^a^M0.0191^ea^? visatāti  visattikā, visālāti visattikā, visaṭāti visattikā, visamāti  visattikā, visakkatīti visattikā, visaṃharatīti visattikā,  visaṃvādikāti visattikā, visamūlāti visattikā, visaphalāti  visattikā, visaparibhogāti visattikā, visālā vā pana sā taṇhā  rūpe... sadde... gandhe... rase... phoṭṭhabbe... kule... gaṇe...  āvāse...pe0... diṭṭhasutamutaviññātabbesu dhammesu visataṃ vitthatāti  visattikā. ^b^atarī so visattika^eb^nti. so imaṃ visattikaṃ  taṇhaṃ atari uttari patari samatikkami vītivattīti -- atarī ^a^T0.0297^ea^ so  visattikaṃ.

[03] tenāha ^a^V0.0181^ea^ bhagavā --

[21] ``taṃ brūmi upasantoti, kāmesu anapekkhinaṃ.

[22] ganthā tassa na vijjanti, atarī so visattika''nti..

[03] 93^b^.^eb^

[21] ^b^na tassa puttā pasavo, khettaṃ vatthuñca vijjati.^eb^

[22] ^b^attā vāpi nirattā vā, na tasmiṃ upalabbhati..^eb^

[03] ^b^na tassa puttā pasavo, khettaṃ vatthuñca vijjatī^eb^ti.  ^b^nā^eb^ti paṭikkhepo. ^b^tassā^eb^ti arahato khīṇāsavassa.  ^b^puttā^eb^ti cattāro puttā -- attajo putto, khettajo putto, dinnako  putto ^a^P1.0248^ea^, antevāsiko putto. ^b^pasavo^eb^ti.  ajeḷakā kukkuṭasūkarā hatthigāvāssavaḷavā. ^b^khetta^eb^nti  sālikhettaṃ vīhikhettaṃ muggakhettaṃ māsakhettaṃ yavakhettaṃ godhumakhettaṃ  tilakhettaṃ. ^b^vatthu^eb^nti gharavatthuṃ koṭṭhavatthuṃ purevatthuṃ pacchāvatthuṃ  ārāmavatthuṃ vihāravatthuṃ. ^b^na tassa puttā pasavo, khettaṃ vatthuñca  vijjatī^eb^ti. tassa puttapariggaho vā pasupariggaho vā  khettapariggaho vā vatthupariggaho vā natthi na santi na saṃvijjanti  nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā abhabbuppattikā  ñāṇagginā daḍḍhāti -- na tassa puttā pasavo, khettaṃ vatthuñca  vijjati.

[03] ^b^attā vāpi nirattā vā, na tasmiṃ upalabbhatī^eb^ti.  ^b^attā^eb^ti attadiṭṭhi, ^b^nirattā^eb^ti ucchedadiṭṭhi; ^b^attā^eb^ti  gahitaṃ natthi, ^b^nirattā^eb^ti muñcitabbaṃ natthi. yassa natthi  gahitaṃ tassa natthi ^a^T0.0298^ea^ muñcitabbaṃ. yassa natthi muñcitabbaṃ tassa  natthi gahitaṃ. gāhamuñcanasamatikkanto arahā vuddhiparihānivītivatto.  so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo...pe0... jātimaraṇasaṃsāro natthi tassa  punabbhavoti -- attā vāpi nirattā vā, na tasmiṃ upalabbhati.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``na ^a^M0.0192^ea^ tassa puttā pasavo, khettaṃ  vatthuñca vijjati.

[22] attā vāpi nirattā vā, na tasmiṃ upalabbhatī''ti..

[03] 94^b^.^eb^

[21] ^b^yena naṃ vajjuṃ puthujjanā, atho samaṇabrāhmaṇā.^eb^

[22] ^b^taṃ tassa apurakkhataṃ, tasmā vādesu nejati..^eb^

[03] ^b^yena naṃ vajjuṃ puthujjanā, atho samaṇabrāhmaṇā^eb^ti.  ^b^puthujjanā^eb^ti puthu kilese janentīti ^a^P1.0249^ea^  puthujjanā ^a^V0.0182^ea^, puthu avihatasakkāyadiṭṭhikāti puthujjanā, puthu satthārānaṃ  mukhullokikāti {mukhullokakāti (sī0)} puthujjanā, puthu sabbagatīhi avuṭṭhitāti puthujjanā, puthu  nānābhisaṅkhāre abhisaṅkharontīti puthujjanā, puthu nānāoghehi  vuyhantīti puthujjanā, puthu nānāsantāpehi santappentīti puthujjanā,  puthu nānāpariḷāhehi pariḍayhantīti puthujjanā, puthu pañcasu kāmaguṇesu  rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhosannā laggā laggitā palibuddhāti  puthujjanā, puthu pañcahi nīvaraṇehi āvutā nivutā ovutā pihitā  paṭicchannā paṭikujjitāti -- puthujjanā. ^b^samaṇā^eb^ti ye keci  ito bahiddhā paribbajūpagatā paribbajasamāpannā. ^b^brāhmaṇā^eb^ti ye  keci bhovādikā. ^b^yena naṃ vajjuṃ puthujjanā, atho  samaṇabrāhmaṇā^eb^ti ^a^T0.0299^ea^. puthujjanā yena taṃ rāgena vadeyyuṃ, yena dosena  vadeyyuṃ, yena mohena vadeyyuṃ, yena mānena vadeyyuṃ, yāya diṭṭhiyā  vadeyyuṃ, yena uddhaccena vadeyyuṃ, yāya vicikicchāya vadeyyuṃ, yehi  anusayehi vadeyyuṃ, rattoti vā duṭṭhoti vā mūḷhoti vā vinibaddhoti  vā parāmaṭṭhoti vā vikkhepagatoti vā aniṭṭhaṅgatoti vā thāmagatoti  vā te abhisaṅkhārā pahīnā; abhisaṅkhārānaṃ pahīnattā gatiyā {gatiyo  (syā0)} yena taṃ vadeyyuṃ -- nerayikoti vā tiracchānayonikoti vā  pettivisayikoti vā manussoti vā devoti vā rūpīti vā  arūpīti vā saññīti vā asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti vā.  so hetu natthi paccayo natthi kāraṇaṃ natthi yena naṃ vadeyyuṃ katheyyuṃ  bhaṇeyyuṃ dīpayeyyuṃ vohareyyunti -- yena naṃ vajjuṃ puthujjanā, atho  samaṇabrāhmaṇā.

[03] ^b^taṃ tassa apurakkhata^eb^nti. ^b^tassā^eb^ti arahato  khīṇāsavassa. ^b^purekkhārā^eb^ti dve purekkhārā -- taṇhāpurekkhāro  ca ^a^P1.0250^ea^ diṭṭhipurekkhāro ca...pe0... ayaṃ ^a^M0.0193^ea^  taṇhāpurekkhāro...pe0... ayaṃ diṭṭhipurekkhāro. tassa  taṇhāpurekkhāro pahīno, diṭṭhipurekkhāro paṭinissaṭṭho;  taṇhāpurekkhārassa pahīnattā, diṭṭhipurekkhārassa paṭinissaṭṭhattā na taṇhaṃ  vā diṭṭhiṃ vā purato katvā carati, na taṇhādhajo na taṇhāketu na  taṇhādhipateyyo, na diṭṭhidhajo na diṭṭhiketu na diṭṭhādhipateyyo, na  taṇhāya vā na diṭṭhiyā vā parivārito ^a^T0.0300^ea^ caratīti -- taṃ tassa  apurakkhataṃ.

[03] ^b^tasmā vādesu nejatī^eb^ti. ^b^tasmā^eb^ti tasmā  taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā vādesu upavādesu nindāya  garahāya akittiyā avaṇṇahārikāya nejati na iñjati na calati na  vedhati nappavedhati na sampavedhatīti -- tasmā vādesu nejati.

[03] tenāha ^a^V0.0183^ea^ bhagavā --

[21] ``yena naṃ vajjuṃ puthujjanā, atho samaṇabrāhmaṇā.

[22] taṃ tassa apurakkhataṃ, tasmā vādesu nejatī''ti..

[03] 95^b^.^eb^

[21] ^b^vītagedho amaccharī, na ussesu vadate muni.^eb^

[22] ^b^na samesu na omesu, kappaṃ neti akappiyo..^eb^

[03] ^b^vītagedho amaccharī^eb^ti. ^b^gedho^eb^ vuccati taṇhā. yo  rāgo sārāgo...pe0... abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. yasseso  gedho pahīno samucchinno vūpasanto paṭipassaddho abhabbuppattiko  ñāṇagginā daḍḍho, so vuccati vītagedho. so rūpe  agiddho...pe0... diṭṭhasutamutaviññātabbesu dhammesu agiddho agadhito  amucchito anajjhosito, vītagedho vigatagedho cattagedho vantagedho  muttagedho pahīnagedho paṭinissaṭṭhagedho nicchāto...pe0... brahmabhūtena  attanā viharatīti -- vītagedho. ^b^amaccharī^eb^ti ^a^P1.0251^ea^  ^b^macchariyanti^eb^ pañca macchariyāni --  āvāsamacchariyaṃ, kulamacchariyaṃ, lābhamacchariyaṃ, vaṇṇamacchariyaṃ,  dhammamacchariyaṃ. yaṃ evarūpaṃ...pe0... gāho -- idaṃ vuccati  macchariyaṃ. yassetaṃ macchariyaṃ pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭipassaddhaṃ  abhabbuppattikaṃ ^a^T0.0301^ea^ ñāṇagginā daḍḍhaṃ, so vuccati amaccharīti --  vītagedho amaccharī.

[03] ^b^na ussesu vadate muni, na samesu na omesū^eb^ti.  ^b^munī^eb^ti. ^b^monaṃ^eb^ vuccati ñāṇaṃ...pe0... saṅgajālamaticca  so muni. ``seyyohamasmī''ti vā, ``sadisohamasmī''ti vā,  ``hīnohamasmī''ti vā na vadati na katheti na bhaṇati na dīpayati  na voharatīti -- na ussesu vadate muni, na ^a^M0.0194^ea^ samesu  na omesu.

[03] ^b^kappaṃ neti akappiyo^eb^ti. ^b^kappā^eb^ti dve kappā --  taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca...pe0... ayaṃ taṇhākappo...pe0... ayaṃ  diṭṭhikappo. tassa taṇhākappo pahīno, diṭṭhikappo paṭinissaṭṭho;  taṇhākappassa pahīnattā, diṭṭhikappassa paṭinissaṭṭhattā taṇhākappaṃ vā  diṭṭhikappaṃ vā neti na upeti na upagacchati na gaṇhāti na  parāmasati nābhinivisatīti -- kappaṃ neti. ^b^akappiyo^eb^ti.  kappāti dve kappā -- taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca...pe0... ayaṃ  taṇhākappo...pe0... ayaṃ diṭṭhikappo. tassa taṇhākappo pahīno,  diṭṭhikappo paṭinissaṭṭho; tassa ^a^V0.0184^ea^ taṇhākappassa pahīnattā, diṭṭhikappassa  paṭinissaṭṭhattā taṇhākappaṃ vā diṭṭhikappaṃ vā na kappeti na janeti na  sañjaneti na nibbatteti nābhinibbattetīti -- kappaṃ neti akappiyo.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``vītagedho ^a^T0.0302^ea^ amaccharī, na ussesu vadate muni.

[22] na samesu na omesu, kappaṃ neti akappiyo''ti..

[03] 96^b^.^eb^

[21] ^b^yassa loke sakaṃ natthi, asatā ca na socati. ^eb^

[22] ^b^dhammesu ca na gacchati, sa ve santoti vuccati.. ^eb^

[03] ^b^yassa^eb^ ^a^P1.0252^ea^ ^b^loke sakaṃ natthī^eb^ti.  ^b^yassā^eb^ti arahato khīṇāsavassa. ^b^loke sakaṃ natthī^eb^ti.  tassa mayhaṃ vā idaṃ paresaṃ vā idanti kiñci rūpagataṃ vedanāgataṃ  saññāgataṃ saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ, gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ abhiniviṭṭhaṃ  ajjhositaṃ adhimuttaṃ, natthi na santi...pe0... ñāṇagginā daḍḍhanti  -- yassa loke sakaṃ natthi. ^b^asatā ca na socatī^eb^ti.  vipariṇataṃ vā vatthuṃ na socati, vipariṇatasmiṃ vā vatthusmiṃ na  socati. cakkhu me vipariṇatanti na socati. sotaṃ me... ghānaṃ  me... jivhā me... kāyo me... mano me... rūpā me... saddā me...  gandhā me... rasā me... phoṭṭhabbā me... kulaṃ me... gaṇo me...  āvāso me... lābho me... yaso me... pasaṃsā me... sukhaṃ me...  cīvaraṃ me... piṇḍapāto me... senāsanaṃ me...  gilānapaccayabhesajjaparikkhāro me... mātā me... pitā me... bhātā  me... bhaginī me... putto me... dhītā me... mittā me... amaccā  me... ñātakā me... sālohitā me vipariṇatāti na socati na  kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ āpajjatīti.  evampi, asatā ca na socati.

[03] atha vā asantāya {asatāya (sī0), asātāya (syā0)} dukkhāya vedanāya phuṭṭho pareto samohito  samannāgato na ^a^T0.0303^ea^ socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ  ^a^M0.0195^ea^ kandati na sammohaṃ āpajjati. cakkhurogena phuṭṭho  pareto samohito samannāgato na socati na kilamati na paridevati  na urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ āpajjati, sotarogena...  ghānarogena... jivhārogena... kāyarogena... sīsarogena...  kaṇṇarogena... mukharogena... dantarogena... kāsena... sāsena...  pināsena... ḍāhena... jarena... kucchirogena... mucchāya...  pakkhandikāya... sūlena... visūcikāya... kuṭṭhena... gaṇḍena...  kilāsena... sosena... apamārena... dadduyā... kaṇḍuyā...  kacchuyā... rakhasāya ^a^V0.0185^ea^... vitacchikāya... lohitena... pittena...  madhumehena... aṃsāya... piḷakāya... bhagandalena {bhagandalāya (sī0 syā0)} ... pittasamuṭṭhānena  ābādhena... semhasamuṭṭhānena ābādhena... vātasamuṭṭhānena ^a^P1.0253^ea^  ābādhena... sannipātikena ābādhena... utupariṇāmajena  ābādhena... visamaparihārajena ābādhena... opakkamikena ābādhena...  kammavipākajena ābādhena... sītena... uṇhena... jighacchāya...  pipāsāya... ḍaṃsamakasavātātapasarīsapasamphassehi phuṭṭho pareto  samohito samannāgato na socati na kilamati na paridevati na  urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ āpajjatīti. evampi, asatā ca na  socati.

[03] atha vā asante asaṃvijjamāne anupalabbhamāne {anupalabbhiyamāne (syā0 ka0)} -- ``aho vata  me taṃ natthi, siyā vata me taṃ, taṃ vatāhaṃ na ca labhāmī''ti na  socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ  āpajjatīti. evampi asatā ca na socati. ^b^dhammesu^eb^ ^a^T0.0304^ea^ ^b^ca na  gacchatī^eb^ti na chandāgatiṃ gacchati, na dosāgatiṃ gacchati, na  mohāgatiṃ gacchati, na bhayāgatiṃ gacchati, na rāgavasena gacchati, na  dosavasena gacchati, na mohavasena gacchati, na mānavasena gacchati,  na diṭṭhivasena gacchati, na uddhaccavasena gacchati, na  vicikicchāvasena gacchati, na anusayavasena gacchati na ca vaggehi  dhammehi yāyati nīyati vuyhati saṃharīyatīti -- dhammesu ca na  gacchati.

[03] ^b^sa ve santoti vuccatī^eb^ti. so santo upasanto  vūpasanto nibbuto paṭipassaddhoti vuccati pavuccati kathīyati  bhaṇīyati dīpīyati ^a^P1.0254^ea^ voharīyatīti -- sa ve  santoti vuccati.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``yassa ^a^M0.0196^ea^ loke sakaṃ natthi, asatā ca  na socati.

[22] dhammesu ca na gacchati, sa ve santoti vuccatī''ti..

[06] purābhedasuttaniddeso dasamo.