[03] atha ^a^V0.0209^ea^ cūḷaviyūhasuttaniddesaṃ vakkhati --

[03] 113^b^.^eb^

[21] ^b^sakaṃ^eb^ ^a^T0.0343^ea^ ^a^P2.0285^ea^ ^b^sakaṃ  diṭṭhiparibbasānā, viggayha nānā kusalā vadanti.^eb^

[22] ^b^yo evaṃ jānāti^eb^ {evaṃ pajānāti (sī0)} ^b^sa vedi dhammaṃ, idaṃ  paṭikkosamakevalī so..^eb^

[03] ^b^sakaṃ^eb^ ^a^M0.0221^ea^ ^b^sakaṃ diṭṭhiparibbasānā^eb^ti.  santeke samaṇabrāhmaṇā diṭṭhigatikā; te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṃ  aññataraññataraṃ diṭṭhigataṃ gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā  abhinivisitvā sakāya sakāya diṭṭhiyā vasanti saṃvasanti āvasanti  parivasanti. yathā agārikā gharesu vasanti, sāpattikā vā  āpattīsu vasanti, sakilesā vā kilesesu vasanti; evameva santeke  samaṇabrāhmaṇā diṭṭhigatikā, te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṃ aññataraññataraṃ  diṭṭhigataṃ gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā  sakāya sakāya diṭṭhiyā vasanti saṃvasanti āvasanti parivasantīti  -- sakaṃ sakaṃ diṭṭhiparibbasānā.

[03] ^b^viggayha nānā kusalā vadantī^eb^ti. ^b^viggayhā^eb^ti  gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā nānā  vadanti vividhaṃ vadanti aññoññaṃ vadanti puthu {puthuṃ (sī0)} vadanti, na ekaṃ  vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti. ^b^kusalā^eb^ti  kusalavādā ^a^T0.0344^ea^ paṇḍitavādā thiravādā ñāyavādā hetuvādā lakkhaṇavādā  ^a^P2.0286^ea^ kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti --  viggayha nānā kusalā vadanti.

[03] ^b^yo evaṃ jānāti sa vedi dhamma^eb^nti. yo imaṃ {idaṃ (sī0 ka0)} dhammaṃ  diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ jānāti so dhammaṃ vedi aññāsi apassi  paṭivijjhīti -- yo evaṃ jānāti sa vedi dhammaṃ.

[03] ^b^idaṃ paṭikkosamakevalī so^eb^ti. yo imaṃ dhammaṃ diṭṭhiṃ  paṭipadaṃ maggaṃ paṭikkosati, akevalī ^a^V0.0210^ea^ so asamatto so aparipuṇṇo  so hīno nihīno omako lāmako chatukko parittoti -- idaṃ  paṭikkosamakevalī so.

[03] tenāha so nimmito --

[21] ``sakaṃ sakaṃ diṭṭhiparibbasānā, viggayha nānā kusalā  vadanti.

[22] yo evaṃ jānāti sa vedi dhammaṃ, idaṃ paṭikkosamakevalī  so''ti..

[03] 114^b^.^eb^

[21] ^b^evampi viggayha vivādayanti, bālo paro  akkusaloti cāhu.^eb^

[22] ^b^sacco nu vādo katamo imesaṃ, sabbeva hīme  kusalāvadānā..^eb^

[03] ^b^evampi^eb^ ^a^M0.0222^ea^ ^b^viggayha vivādayantī^eb^ti.  evaṃ gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā  vivādayanti, kalahaṃ karonti, bhaṇḍanaṃ ^a^T0.0345^ea^ karonti, viggahaṃ karonti,  vivādaṃ karonti, medhagaṃ karonti -- ``na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ  ājānāsi...pe0... nibbeṭhehi vā sace pahosī''ti -- evampi  viggayha vivādayanti.

[03] ^b^bālo paro akkusaloti cāhū^eb^ti. paro bālo hīno  nihīno omako lāmako chatukko paritto akusalo avidvā  avijjāgato aññāṇī avibhāvī duppaññoti, evamāhaṃsu evaṃ kathenti  ^a^P2.0287^ea^ evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti --  bālo paro akkusaloti cāhu.

[03] ^b^sacco nu vādo katamo imesa^eb^nti. imesaṃ  samaṇabrāhmaṇānaṃ vādo katamo sacco taccho tatho bhūto yāthāvo  aviparītoti -- sacco nu vādo katamo imesaṃ.

[03] ^b^sabbeva hīme kusalāvadānā^eb^ti. sabbevime samaṇabrāhmaṇā  kusalavādā paṇḍitavādā thiravādā ñāyavādā hetuvādā lakkhaṇavādā  kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti -- sabbeva hīme  kusalāvadānā.

[03] tenāha so nimmito --

[21] ``evampi viggayha vivādayanti, bālo paro  akkusaloti cāhu.

[22] sacco nu vādo katamo imesaṃ, sabbeva hīme  kusalāvadānā''ti..

[03] 115^b^.^eb^

[21] ^b^parassa^eb^ ^a^V0.0211^ea^ ^b^ce dhammamanānujānaṃ, bālomako hoti  nihīnapañño.^eb^

[22] ^b^sabbeva^eb^ ^a^T0.0346^ea^ ^b^bālā sunihīnapaññā, sabbevime  diṭṭhiparibbasānā..^eb^

[03] ^b^parassa ce dhammamanānujāna^eb^nti. parassa dhammaṃ diṭṭhiṃ  paṭipadaṃ maggaṃ anānujānanto anānupassanto anānumananto  anānumaññanto anānumodantoti -- parassa ce dhammamanānujānaṃ.

[03] ^b^bālomako^eb^ ^a^M0.0223^ea^ ^b^hoti nihīnapañño^eb^ti.  paro bālo hoti hīno nihīno omako lāmako chatukko paritto,  hīnapañño nihīnapañño omakapañño lāmakapañño chatukkapañño  parittapaññoti -- bālomako hoti nihīnapañño.

[03] ^b^sabbeva bālā sunihīnapaññā^eb^ti. sabbevime  samaṇabrāhmaṇā bālā hīnā nihīnā omakā lāmakā chatukkā parittā,  sabbeva hīnapaññā nihīnapaññā omakapaññā ^a^P2.0288^ea^  lāmakapaññā chatukkapaññā parittapaññāti -- sabbeva bālā  sunihīnapaññā.

[03] ^b^sabbevime diṭṭhiparibbasānā^eb^ti. sabbevime samaṇabrāhmaṇā  diṭṭhigatikā; te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṃ aññataraññataraṃ diṭṭhigataṃ  gahetvā ^a^T0.0347^ea^ uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya  sakāya diṭṭhiyā vasanti saṃvasanti āvasanti parivasanti. yathā  agārikā vā gharesu vasanti, sāpattikā vā āpattīsu vasanti,  sakilesā vā kilesesu vasanti; evameva sabbevime samaṇabrāhmaṇā  diṭṭhigatikā...pe0... parivasantīti -- sabbevime diṭṭhiparibbasānā.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``parassa ce dhammamanānujānaṃ, bālomako hoti  nihīnapañño.

[22] sabbeva bālā sunihīnapaññā, sabbevime  diṭṭhiparibbasānā''ti..

[03] 116^b^.^eb^

[21] ^b^sandiṭṭhiyā ceva navīvadātā,^eb^ {cevanavevadātā  (sī0), ce pana vivadātā (syā0)} saṃsuddhapaññā kusalā  mutīmā.b^

[22] ^b^na tesaṃ koci parihīnapañño, diṭṭhī hi tesampi  tathā samattā..^eb^

[03] ^b^sandiṭṭhiyā ceva navīvadātā^eb^ti. sakāya diṭṭhiyā sakāya  khantiyā sakāya ruciyā sakāya ^a^V0.0212^ea^ laddhiyā anavīvadātā avodātā  apariyodātā saṃkiliṭṭhā saṃkilesikāti -- sandiṭṭhiyā ceva  navīvadātā.

[03] ^b^saṃsuddhapaññā^eb^ ^a^P2.0289^ea^ ^b^kusalā mutīmā^eb^ti.  suddhapaññā visuddhapaññā parisuddhapaññā vodātapaññā pariyodātapaññā.  atha vā suddhadassanā visuddhadassanā parisuddhadassanā ^a^M0.0224^ea^  vodātadassanā pariyodātadassanāti -- saṃsuddhapaññā.  ^b^kusalā^eb^ti kusalā paṇḍitā paññavanto iddhimanto ñāṇino  vibhāvino medhāvinoti -- saṃsuddhapaññā kusalā. ^b^mutīmā^eb^ti  mutimā paṇḍitā paññavanto iddhimanto ñāṇino ^a^T0.0348^ea^ vibhāvino  medhāvinoti -- saṃsuddhapaññā kusalā mutīmā.

[03] ^b^tesaṃ na koci parihīnapañño^eb^ti. tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ  na koci hīnapañño nihīnapañño omakapañño lāmakapañño  chatukkapañño parittapañño atthi. sabbeva seṭṭhapaññā visiṭṭhapaññā  pāmokkhapaññā uttamapaññā pavarapaññāti -- tesaṃ na koci  parihīnapañño.

[03] ^b^diṭṭhī hi tesampi tathā samattā^eb^ti. tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ  diṭṭhi tathā samattā samādinnā gahitā parāmaṭṭhā abhiniviṭṭhā  ajjhositā adhimuttāti -- diṭṭhī hi tesampi tathā samattā.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``sandiṭṭhiyā ceva navīvadātā, saṃsuddhapaññā kusalā  mutīmā.

[22] tesaṃ na koci parihīnapañño, diṭṭhī hi tesampi tathā  samattā''ti..

[03] 117^b^.^eb^

[21] ^b^na vāhametaṃ tathiyanti^eb^ {tathivanti (syā0)}  ^b^brūmi, yamāhu bālā mithu aññamaññaṃ.^eb^

[22] ^b^sakaṃ sakaṃ diṭṭhimakaṃsu saccaṃ, tasmā hi bāloti  paraṃ dahanti..^eb^

[03] ^b^na^eb^ ^a^P2.0290^ea^ ^b^vāhametaṃ tathiyanti brūmī^eb^ti.  ^b^nā^eb^ti paṭikkhepo. ^b^eta^eb^nti ``dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni nāhaṃ  etaṃ tacchaṃ tathaṃ bhūtaṃ yāthāvaṃ aviparīta''nti ^a^T0.0349^ea^ brūmi ācikkhāmi  desemi paññapemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi  pakāsemīti -- na vāhametaṃ tathiyanti brūmi.

[03] ^b^yamāhu bālā mithu aññamañña^eb^nti. ^b^mithū^eb^ti dve  janā, dve kalahakārakā, dve bhaṇḍanakārakā, dve bhassakārakā, dve  vivādakārakā, dve adhikaraṇakārakā, dve vādino, dve sallapakā; te  aññamaññaṃ bālo {bālato (sī0 ka0) evamaññesu chappadesupi topaccayantavasena} hīno  nihīno omako lāmako chatukko parittoti,  evamāhaṃsu ^a^V0.0213^ea^ ^a^M0.0225^ea^ evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti  evaṃ voharantīti -- yamāhu bālā mithu aññamaññaṃ.

[03] ^b^sakaṃ sakaṃ diṭṭhimakaṃsu sacca^eb^nti. ``sassato loko,  idameva saccaṃ moghamañña''nti -- sakaṃ sakaṃ diṭṭhimakaṃsu saccaṃ.  ``asassato loko, idameva saccaṃ moghamañña''nti...pe0... ``neva  hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamañña''nti  -- sakaṃ sakaṃ diṭṭhimakaṃsu saccaṃ.

[03] ^b^tasmā hi bāloti paraṃ dahantī^eb^ti. ^b^tasmā^eb^ti  tasmā taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā paraṃ bālo hīno nihīno  omako lāmako chatukko parittoti dahanti passanti dakkhanti  olokenti nijjhāyanti upaparikkhantīti -- tasmā hi bāloti  paraṃ dahanti.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``na vāhametaṃ tathiyanti brūmi, yamāhu bālā mithu  aññamaññaṃ.

[22] sakaṃ ^a^T0.0350^ea^ sakaṃ diṭṭhimakaṃsu saccaṃ, tasmā hi bāloti paraṃ  dahantī''ti..

[03] 118^b^.^eb^

[21] ^b^yamāhu^eb^ ^a^P2.0291^ea^ ^b^saccaṃ tathiyanti  eke, tamāhu aññepi^eb^ {aññe (sī0 ka0)} ^b^tucchaṃ musāti.^eb^

[22] ^b^evampi viggayha vivādayanti, kasmā na ekaṃ  samaṇā vadanti..^eb^

[03] ^b^yamāhu saccaṃ tathiyanti eke^eb^ti. yaṃ dhammaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ  maggaṃ eke samaṇabrāhmaṇā ``idaṃ saccaṃ tacchaṃ tathaṃ bhūtaṃ yāthāvaṃ  aviparīta''nti, evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti  evaṃ voharantīti -- yamāhu saccaṃ tathiyanti eke.

[03] ^b^tamāhu aññepi tucchaṃ musātī^eb^ti. tameva dhammaṃ diṭṭhiṃ  paṭipadaṃ maggaṃ eke samaṇabrāhmaṇā ``tucchaṃ etaṃ, musā etaṃ, abhūtaṃ  etaṃ, alikaṃ etaṃ, ayāthāvaṃ eta''nti, evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ  bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti -- tamāhu aññepi tucchaṃ  musāti.

[03] ^b^evampi^eb^ ^a^M0.0226^ea^ ^b^viggayha vivādayantī^eb^ti.  evaṃ gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā  vivādayanti, kalahaṃ karonti, bhaṇḍanaṃ karonti, viggahaṃ karonti,  vivādaṃ karonti ^a^V0.0214^ea^, medhagaṃ karonti -- ``na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ  ājānāsi...pe0... nibbeṭhehi vā sace pahosī''ti -- evampi  viggayha vivādayanti.

[03] ^b^kasmā^eb^ ^a^T0.0351^ea^ ^b^na ekaṃ samaṇā vadantī^eb^ti. ^b^kasmā^eb^ti  kasmā kiṃkāraṇā kiṃhetu kiṃpaccayā kiṃnidānā kiṃsamudayā  kiṃjātikā kiṃpabhavā na ekaṃ vadanti nānā vadanti vividhaṃ vadanti  aññoññaṃ {aññoññe (ka0)} vadanti puthu vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti  voharantīti -- kasmā na ekaṃ samaṇā vadanti.

[03] tenāha so nimmito --

[21] ``yamāhu ^a^P2.0292^ea^ saccaṃ tathiyanti eke,  tamāhu aññepi tucchaṃ musāti.

[22] evampi viggayha vivādayanti, kasmā na ekaṃ samaṇā  vadantī''ti..

[03] 119^b^.^eb^

[21] ^b^ekañhi saccaṃ na dutīyamatthi, yasmiṃ pajā no  vivade pajānaṃ.^eb^

[22] ^b^nānā te saccāni sayaṃ thunanti, tasmā na ekaṃ  samaṇā vadanti..^eb^

[03] ^b^ekañhi saccaṃ na dutīyamatthī^eb^ti. ekaṃ saccaṃ vuccati  dukkhanirodho nibbānaṃ. yo so sabbasaṅkhārasamatho  sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ. atha  vā ekaṃ saccaṃ vuccati -- maggasaccaṃ, niyyānasaccaṃ,  dukkhanirodhagāminī paṭipadā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṃ  -- sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto,  sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhīti --  ekañhi saccaṃ na dutīyamatthi.

[03] ^b^yasmiṃ^eb^ ^a^T0.0352^ea^ ^b^pajā no vivade pajāna^eb^nti. ^b^yasmi^eb^nti  yasmiṃ sacce. ^b^pajā^eb^ti sattādhivacanaṃ. ^b^pajāna^eb^nti {pajānaṃ (sī0 ka0),  pajā (syā0)} yaṃ  saccaṃ pajānantā ājānantā vijānantā paṭivijānantā paṭivijjhantā  na kalahaṃ kareyyuṃ, na bhaṇḍanaṃ kareyyuṃ, na viggahaṃ kareyyuṃ, na vivādaṃ  kareyyuṃ, na medhagaṃ kareyyuṃ, kalahaṃ bhaṇḍanaṃ viggahaṃ vivādaṃ medhagaṃ  pajaheyyuṃ, vinodeyyuṃ, byantiṃ kareyyuṃ {byantīkareyyuṃ (sī0 syā0)}, anabhāvaṃ  gameyyunti -- yasmiṃ pajā no vivade pajānaṃ.

[03] ^b^nānā^eb^ ^a^M0.0227^ea^ ^b^te saccāni sayaṃ thunantī^eb^ti.  nānā te saccāni sayaṃ thunanti vadanti kathenti bhaṇanti  dīpayanti voharanti. ``sassato loko, idameva saccaṃ  moghamañña''nti ^a^P2.0293^ea^ sayaṃ thunanti vadanti kathenti  bhaṇanti dīpayanti voharanti. ``asassato loko...pe0... neva  hoti na na hoti ^a^V0.0215^ea^ tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamañña''nti  sayaṃ thunanti vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti --  nānā te saccāni sayaṃ thunanti.

[03] ^b^tasmā na ekaṃ samaṇā vadantī^eb^ti. ^b^tasmā^eb^ti tasmā  taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā na ekaṃ vadanti nānā vadanti  vividhaṃ vadanti aññoññaṃ vadanti puthu vadanti kathenti bhaṇanti  dīpayanti voharantīti -- tasmā na ekaṃ samaṇā vadanti.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``ekañhi saccaṃ na dutīyamatthi, yasmiṃ pajā no  vivade pajānaṃ.

[22] nānā ^a^T0.0353^ea^ te saccāni sayaṃ thunanti, tasmā na ekaṃ samaṇā  vadantī''ti..

[03] 120^b^.^eb^

[21] ^b^kasmā nu saccāni vadanti nānā, pavādiyāse  kusalāvadānā.^eb^

[22] ^b^saccāni sutāni bahūni nānā, udāhu te  takkamanussaranti..^eb^

[03] ^b^kasmā nu saccāni vadanti nānā^eb^ti. ^b^kasmā^eb^ti  kasmā kiṃkāraṇā kiṃhetu kiṃpaccayā kiṃnidānā saccāni nānā {nānāni (ka0)}  vadanti, vividhāni vadanti, aññoññāni vadanti, puthūni vadanti  kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti -- kasmā nu saccāni  vadanti nānā.

[03] ^b^pavādiyāse kusalāvadānā^eb^ti. ^b^pavādiyāse^eb^ti  vippavadantītipi pavādiyāse. atha vā sakaṃ sakaṃ diṭṭhigataṃ pavadanti  kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti. ``sassato loko, idameva  saccaṃ moghamañña''nti pavadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti.  ``asassato loko...pe0... neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ  maraṇā, idameva saccaṃ moghamañña''nti pavadanti kathenti bhaṇanti  dīpayanti voharanti. ^b^kusalāvadānā^eb^ti ^a^P2.0294^ea^  ^a^M0.0228^ea^ kusalavādā paṇḍitavādā thiravādā ñāyavādā hetuvādā  lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti -- pavādiyāse  kusalāvadānā.

[03] ^b^saccāni sutāni bahūni nānā^eb^ti saccāni sutāni  bahukāni nānāni ^a^T0.0354^ea^ vividhāni aññoññāni puthūnīti -- saccāni  sutāni bahūni nānā.

[03] ^b^udāhu te takkamanussarantī^eb^ti udāhu takkena saṅkappena  yāyanti nīyanti vuyhanti saṃharīyantīti ^a^V0.0216^ea^. evampi udāhu te  takkamanussaranti. atha vā takkapariyāhataṃ vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃ  paṭibhānaṃ vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti. evampi  udāhu te takkamanussaranti.

[03] tenāha so nimmito --

[21] ``kasmā nu saccāni vadanti nānā, pavādiyāse  kusalāvadānā.

[22] saccāni sutāni bahūni nānā, udāhu te  takkamanussarantī''ti..

[03] 121^b^.^eb^

[21] ^b^na heva saccāni bahūni nānā, aññatra saññāya  niccāni loke.^eb^

[22] ^b^takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā, saccaṃ musāti  dvayadhammamāhu..^eb^

[03] ^b^na heva saccāni bahūni nānā^eb^ti na heva saccāni  bahukāni nānāni vividhāni aññoññāni puthūnīti -- na heva  saccāni bahūni nānā.

[03] ^b^aññatra saññāya niccāni loke^eb^ti aññatra saññāya  niccaggāhā ekaññeva saccaṃ loke kathīyati bhaṇīyati dīpīyati  voharīyati -- dukkhanirodho nibbānaṃ. yo so sabbasaṅkhārasamatho  sabbūpadhipaṭinissaggo ^a^T0.0355^ea^ taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ. atha  vā ekaṃ saccaṃ vuccati maggasaccaṃ, niyyānasaccaṃ, dukkhanirodhagāminī  paṭipadā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṃ -- sammādiṭṭhi ^a^P2.0295^ea^  ...pe0... sammāsamādhīti -- aññatra saññāya niccāni  loke.

[03] ^b^takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā, saccaṃ musāti  dvayadhammamāhū^eb^ti. takkaṃ vitakkaṃ saṅkappaṃ takkayitvā vitakkayitvā  saṅkappayitvā diṭṭhigatāni janenti sañjanenti ^a^M0.0229^ea^  nibbattenti abhinibbattenti. diṭṭhigatāni janetvā sañjanetvā  nibbattetvā abhinibbattetvā ``mayhaṃ saccaṃ tuyhaṃ musā''ti, evamāhaṃsu  evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti -- takkañca  diṭṭhīsu pakappayitvā saccaṃ musāti dvayadhammamāhu.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``na heva saccāni bahūni nānā, aññatra saññāya  niccāni loke.

[22] takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā, saccaṃ musāti  dvayadhammamāhū''ti..

[03] 122^b^.^eb^

[21] ^b^diṭṭhe^eb^ ^a^V0.0217^ea^ ^b^sute sīlavate mute vā, ete  ca^eb^ {etesu (sī0)} ^b^nissāya vimānadassī.^eb^

[22] ^b^vinicchaye ṭhatvā pahassamāno, bālo paro  akkusaloti cāha..^eb^

[03] ^b^diṭṭhe^eb^ ^a^T0.0356^ea^ ^b^sute sīlavate mute vā, ete ca nissāya  vimānadassī^eb^ti. diṭṭhaṃ vā diṭṭhasuddhiṃ vā, sutaṃ vā sutasuddhiṃ vā,  sīlaṃ vā sīlasuddhiṃ vā, vataṃ vā vatasuddhiṃ vā, mutaṃ vā mutasuddhiṃ vā  nissāya upanissāya gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvāti --  diṭṭhe sute sīlavate mute vā. ^b^ete ca nissāya vimānadassī^eb^ti.  na sammānetītipi vimānadassī. atha vā domanassaṃ janetītipi  vimānadassīti -- diṭṭhe sute sīlavate mute vā ete ca nissāya  vimānadassī.

[03] ^b^vinicchaye ṭhatvā pahassamāno^eb^ti. vinicchayā vuccanti  ^a^P2.0296^ea^ dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni. diṭṭhivinicchaye  vinicchayadiṭṭhiyā ṭhatvā patiṭṭhahitvā gaṇhitvā parāmasitvā  abhinivisitvāti -- vinicchaye ṭhatvā. ^b^pahassamāno^eb^ti tuṭṭho  hoti haṭṭho pahaṭṭho attamano paripuṇṇasaṅkappo. atha vā dantavidaṃsakaṃ  pahassamānoti -- vinicchaye ṭhatvā pahassamāno.

[03] ^b^bālo paro akkusaloti cāhā^eb^ti. paro bālo hīno  nihīno omako lāmako chatukko paritto akusalo avidvā  avijjāgato aññāṇī avibhāvī amedhāvī duppaññoti, evamāha evaṃ  katheti evaṃ bhaṇati evaṃ dīpayati evaṃ voharatīti -- bālo paro  akkusaloti cāha.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``diṭṭhe ^a^T0.0357^ea^ ^a^M0.0230^ea^ sute sīlavate mute vā, ete  ca nissāya vimānadassī.

[22] vinicchaye ṭhatvā pahassamāno, bālo paro akkusaloti  cāhā''ti..

[03] 123^b^.^eb^

[21] ^b^yeneva bāloti paraṃ dahāti, tenātumānaṃ kusaloti  cāha.^eb^

[22] ^b^sayamattanā so kusalāvadāno, aññaṃ vimāneti  tadeva pāva..^eb^

[03] ^b^yeneva bāloti paraṃ dahātī^eb^ti. yeneva hetunā yena  paccayena yena kāraṇena yena pabhavena paraṃ bālato hīnato nihīnato  omakato lāmakato chatukkato parittato dahati passati dakkhati  oloketi nijjhāyati upaparikkhatīti -- yeneva bāloti paraṃ  dahāti.

[03] ^b^tenātumānaṃ^eb^ ^a^V0.0218^ea^ ^b^kusaloti cāhā^eb^ti. ^b^ātumāno^eb^ vuccati  attā. sopi teneva hetunā tena paccayena tena kāraṇena tena pabhavena  attānaṃ ahamasmi kusalo paṇḍito ^a^P2.0297^ea^ paññavā  buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvīti -- tenātumānaṃ kusaloti cāha.

[03] ^b^sayamattanā so kusalāvadāno^eb^ti. sayameva attānaṃ  kusalavādo paṇḍitavādo thiravādo ñāyavādo hetuvādo lakkhaṇavādo  kāraṇavādo ṭhānavādo sakāya laddhiyāti -- sayamattanā so  kusalāvadāno.

[03] ^b^aññaṃ^eb^ ^a^T0.0358^ea^ ^b^vimāneti tadeva pāvā^eb^ti. na sammānetītipi  aññaṃ vimāneti. atha vā domanassaṃ janetītipi aññaṃ vimāneti.  ^b^tadeva pāvā^eb^ti tadeva taṃ diṭṭhigataṃ pāvadati ``itipāyaṃ  puggalo micchādiṭṭhiko viparītadassano''ti -- aññaṃ vimāneti  tadeva pāvada.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``yeneva bāloti paraṃ dahāti, tenātumānaṃ kusaloti  cāha.

[22] sayamattanā so kusalāvadāno, aññaṃ vimāneti tadeva  pāvā''ti..

[03] 124^b^.^eb^

[21] ^b^atisāradiṭṭhiyā^eb^ ^a^M0.0231^ea^ ^b^so samatto,  mānena matto paripuṇṇamānī.^eb^

[22] ^b^sayameva sāmaṃ manasābhisitto, diṭṭhī hi sā tassa  tathā samattā..^eb^

[03] ^b^atisāradiṭṭhiyā so samatto^eb^ti. atisāradiṭṭhiyo  vuccanti dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni. kiṃkāraṇā atisāradiṭṭhiyo vuccanti  dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni? sabbā tā diṭṭhiyo kāraṇātikkantā  lakkhaṇātikkantā ṭhānātikkantā, taṃkāraṇā atisāradiṭṭhiyo vuccanti  dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni. sabbāpi ^a^P2.0298^ea^ diṭṭhiyo  atisāradiṭṭhiyo {sabbepi titthiyā atisāradiṭṭhiyā (syā0)}. kiṃkāraṇā sabbāpi diṭṭhiyo vuccanti  atisāradiṭṭhiyo? te {tā (ka0)} aññamaññaṃ atikkamitvā samatikkamitvā  vītivattitvā diṭṭhigatāni janenti sañjanenti ^a^T0.0359^ea^ nibbattenti  abhinibbattenti, taṃkāraṇā sabbāpi diṭṭhiyo vuccanti atisāradiṭṭhiyo.  ^b^atisāradiṭṭhiyā so samatto^eb^ti. atisāradiṭṭhiyā samatto  paripuṇṇo anomoti -- atisāradiṭṭhiyā so samatto.

[03] ^b^mānena matto paripuṇṇamānī^eb^ti. sakāya diṭṭhiyā  diṭṭhimānena matto pamatto ummatto atimattoti ^a^V0.0219^ea^ -- mānena matto.  ^b^paripuṇṇamānī^eb^ti paripuṇṇamānī samattamānī anomamānīti --  mānena matto paripuṇṇamānī.

[03] ^b^sayameva sāmaṃ manasābhisitto^eb^ti. sayameva attānaṃ  cittena abhisiñcati ``ahamasmi kusalo paṇḍito paññavā buddhimā  ñāṇī vibhāvī medhāvī''ti -- sayameva sāmaṃ manasābhisitto.

[03] ^b^diṭṭhī hi sā tassa tathā samattā^eb^ti. tassa sā diṭṭhi  tathā samattā samādinnā gahitā parāmaṭṭhā abhiniviṭṭhā ajjhositā  adhimuttāti -- diṭṭhī hi sā tassa tathā samattā.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``atisāradiṭṭhiyā so samatto, mānena matto  paripuṇṇamānī.

[22] sayameva sāmaṃ manasābhisitto, diṭṭhī hi sā tassa  tathā samattā''ti..

[03] 125^b^.^eb^

[21] ^b^parassa^eb^ ^a^M0.0232^ea^ ^b^ce hi vacasā  nihīno, tumo sahā hoti nihīnapañño.^eb^

[22] ^b^atha^eb^ ^a^T0.0360^ea^ ^b^ce sayaṃ vedagū hoti dhīro, na koci bālo  samaṇesu atthi..^eb^

[03] ^b^parassa^eb^ ^a^P2.0299^ea^ ^b^ce hi vacasā  nihīno^eb^ti parassa ce vācāya vacanena ninditakāraṇā  garahitakāraṇā upavaditakāraṇā paro bālo hoti hīno nihīno  omako lāmako chatukko parittoti -- parassa ce hi vacasā nihīno.  ^b^tumo sahā hoti nihīnapañño^eb^ti. sopi teneva sahā hoti  hīnapañño nihīnapañño omakapañño lāmakapañño chatukkapañño  parittapaññoti -- tumo sahā hoti nihīnapañño.

[03] ^b^atha ce sayaṃ vedagū hoti dhīro^eb^ti atha ce sayaṃ vedagū  hoti dhīro paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvīti --  atha ce sayaṃ vedagū hoti dhīro.

[03] ^b^na koci bālo samaṇesu atthī^eb^ti. samaṇesu na koci  bālo hīno nihīno omako lāmako chatukko paritto atthi, sabbeva  seṭṭhapaññā {aggapaññā seṭṭhapaññā (syā0)} visiṭṭhapaññā pāmokkhapaññā uttamapaññā pavarapaññāti -- na  koci bālo samaṇesu atthi.

[03] tenāha ^a^V0.0220^ea^ bhagavā --

[21] ``parassa ce hi vacasā nihīno, tumo sahā hoti  nihīnapañño.

[22] atha ce sayaṃ vedagū hoti dhīro, na koci bālo  samaṇesu atthī''ti..

[03] 126^b^.^eb^

[21] ^b^aññaṃ^eb^ ^a^T0.0361^ea^ ^b^ito yābhivadanti dhammaṃ, aparaddhā  suddhimakevalī te.^eb^

[22] ^b^evampi titthyā puthuso vadanti, sandiṭṭhirāgena hi  tebhirattā..^eb^

[03] ^b^aññaṃ ito yābhivadanti dhammaṃ, aparaddhā suddhimakevalī  te^eb^ti. ito aññaṃ dhammaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ ^a^P2.0300^ea^  ye abhivadanti, te suddhimaggaṃ visuddhimaggaṃ parisuddhimaggaṃ vodātamaggaṃ  pariyodātamaggaṃ viraddhā aparaddhā khalitā galitā aññāya aparaddhā  ^a^M0.0233^ea^ akevalī te, asamattā te, aparipuṇṇā te, hīnā  nihīnā omakā lāmakā chatukkā parittāti -- aññaṃ ito  yābhivadanti dhammaṃ, aparaddhā suddhimakevalī te.

[03] ^b^evampi titthyā puthuso vadantī^eb^ti. titthaṃ vuccati  diṭṭhigataṃ. titthiyā vuccanti diṭṭhigatikā. puthudiṭṭhiyā  puthudiṭṭhigatāni vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti --  evampi titthyā puthuso vadanti.

[03] ^b^sandiṭṭhirāgena hi tebhirattā^eb^ti. sakāya diṭṭhiyā  diṭṭhirāgena rattā abhirattāti -- sandiṭṭhirāgena hi tebhirattā.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``aññaṃ ito yābhivadanti dhammaṃ, aparaddhā  suddhimakevalī te.

[22] evampi ^a^T0.0362^ea^ titthyā puthuso vadanti, sandiṭṭhirāgena hi  tebhirattā''ti..

[03] 127^b^.^eb^

[21] ^b^idheva suddhiṃ iti vādayanti, nāññesu dhammesu  visuddhimāhu.^eb^

[22] ^b^evampi titthyā puthuso niviṭṭhā, sakāyane tattha  daḷhaṃ vadānā..^eb^

[03] ^b^idheva suddhiṃ iti vādayantī^eb^ti. idha suddhiṃ visuddhiṃ  parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ vadanti kathenti bhaṇanti  dīpayanti voharanti. ``sassato loko, idameva saccaṃ  moghamañña''nti idha suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ  vadanti kathenti bhaṇanti ^a^V0.0221^ea^ dīpayanti voharanti. ``asassato  loko...pe0... neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva  saccaṃ moghamañña''nti idha suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ  parimuttiṃ vadanti kathenti bhaṇanti ^a^P2.0301^ea^ dīpayanti  voharantīti -- idheva suddhiṃ iti vādayanti.

[03] ^b^nāññesu dhammesu visuddhimāhū^eb^ti. attano satthāraṃ  dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ ṭhapetvā sabbe paravāde khipanti  ukkhipanti parikkhipanti. ``so satthā na sabbaññū, dhammo na  svākkhāto, gaṇo na suppaṭipanno, diṭṭhi na bhaddikā, paṭipadā na  supaññattā, maggo na niyyāniko, natthettha suddhi vā visuddhi vā  parisuddhi vā, mutti vā vimutti vā parimutti vā, natthettha ^a^T0.0363^ea^ sujjhanti  vā visujjhanti vā parisujjhanti vā, muccanti vā vimuccanti vā  parimuccanti vā hīnā ^a^M0.0234^ea^ nihīnā omakā lāmakā  chatukkā parittā''ti, evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ  dīpayanti evaṃ voharantīti -- nāññesu dhammesu visuddhimāhu.

[03] ^b^evampi titthyā puthuso niviṭṭhā^eb^ti. titthaṃ vuccati  diṭṭhigataṃ. titthiyā vuccanti diṭṭhigatikā. puthudiṭṭhiyā  {puthutitthiyā (sī0 ka0) purimagāthāya pāṭhabhedo natthi} puthudiṭṭhigatesu  niviṭṭhā patiṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā  adhimuttāti -- evampi titthyā puthuso niviṭṭhā.

[03] ^b^sakāyane tattha daḷhaṃ vadānā^eb^ti. dhammo sakāyanaṃ,  diṭṭhi sakāyanaṃ, paṭipadā sakāyanaṃ, maggo sakāyanaṃ, sakāyane  daḷhavādā thiravādā balikavādā avaṭṭhitavādāti -- sakāyane tattha  daḷhaṃ vadānā.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``idheva suddhiṃ iti vādayanti, nāññesu dhammesu  visuddhimāhu.

[22] evampi titthyā puthuso niviṭṭhā, sakāyane tattha daḷhaṃ  vadānā''ti..

[03] 128^b^.^eb^

[21] ^b^sakāyane vāpi daḷhaṃ vadāno, kamettha^eb^ {kaṃ tattha  (sī0 ka0)} ^b^bāloti paraṃ daheyya.^eb^

[22] ^b^sayaṃva^eb^ {sayameva (syā0)} ^b^so medhagamāvaheyya, paraṃ vadaṃ bālamasuddhidhammaṃ.. ^eb^

[03] ^b^sakāyane^eb^ ^a^T0.0364^ea^ ^a^P2.0302^ea^ ^b^vāpi daḷhaṃ vadāno^eb^ti.  dhammo sakāyanaṃ, diṭṭhi sakāyanaṃ, paṭipadā sakāyanaṃ, maggo  sakāyanaṃ, sakāyane daḷhavādo thiravādo balikavādo avaṭṭhitavādoti  -- sakāyane vāpi daḷhaṃ vadāno.

[03] ^b^kamettha^eb^ ^a^V0.0222^ea^ ^b^bāloti paraṃ daheyyā^eb^ti. ^b^etthā^eb^ti sakāya  diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā paraṃ  bālato hīnato nihīnato omakato lāmakato chatukkato parittato kaṃ  daheyya kaṃ passeyya kaṃ dakkheyya kaṃ olokeyya kaṃ nijjhāyeyya kaṃ  upaparikkheyyāti -- kamettha bāloti paraṃ daheyya.

[03] ^b^sayaṃva^eb^ ^a^M0.0235^ea^ ^b^so medhagamāvaheyya, paraṃ vadaṃ  bālamasuddhidhamma^eb^nti. paro bālo hīno nihīno omako lāmako  chatukko paritto asuddhidhammo avisuddhidhammo aparisuddhidhammo  avodātadhammoti -- evaṃ vadanto evaṃ kathento evaṃ bhaṇanto evaṃ  dīpayanto evaṃ voharanto sayameva kalahaṃ bhaṇḍanaṃ viggahaṃ vivādaṃ medhagaṃ  āvaheyya samāvaheyya āhareyya samāhareyya ākaḍḍheyya samākaḍḍheyya  gaṇheyya parāmaseyya abhiniviseyyāti -- sayaṃva so medhagamāvaheyya  paraṃ vadaṃ bālamasuddhidhammaṃ.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``sakāyane vāpi daḷhaṃ vadāno, kamettha bāloti paraṃ  daheyya.

[22] sayaṃva ^a^T0.0365^ea^ so medhagamāvaheyya, paraṃ vadaṃ  bālamasuddhidhamma''nti..

[03] 129^b^.^eb^

[21] ^b^vinicchaye ṭhatvā sayaṃ pamāya, uddhaṃsa^eb^ {uddhaṃ so  (syā0)} ^b^lokasmiṃ  vivādameti.^eb^

[22] ^b^hitvāna sabbāni vinicchayāni, na medhagaṃ kubbati  jantu loke..^eb^

[03] ^b^vinicchaye^eb^ ^a^P2.0303^ea^ ^b^ṭhatvā sayaṃ  pamāyā^eb^ti. vinicchayā vuccanti dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni.  vinicchayadiṭṭhiyā ṭhatvā patiṭṭhahitvā gaṇhitvā parāmasitvā  abhinivisitvā vinicchaye ṭhatvā. ^b^sayaṃ pamāyā^eb^ti sayaṃ pamāya  paminitvā. ``ayaṃ satthā sabbaññū''ti sayaṃ pamāya paminitvā,  ``ayaṃ dhammo svākkhāto... ayaṃ gaṇo suppaṭipanno... ayaṃ diṭṭhi  bhaddikā... ayaṃ paṭipadā supaññattā... ayaṃ maggo niyyāniko''ti  sayaṃ pamāya paminitvāti -- vinicchaye ṭhatvā sayaṃ pamāya.

[03] ^b^uddhaṃsa lokasmiṃ vivādametī^eb^ti. uddhaṃso vuccati  anāgataṃ. attano vādaṃ uddhaṃ ṭhapetvā sayameva kalahaṃ bhaṇḍanaṃ viggahaṃ  vivādaṃ medhagaṃ eti upeti upagacchati gaṇhāti parāmasati  abhinivisatīti. evampi uddhaṃsa lokasmiṃ vivādameti. atha vā  aññena uddhaṃ vādena saddhiṃ kalahaṃ karoti bhaṇḍanaṃ karoti viggahaṃ  karoti vivādaṃ karoti medhagaṃ karoti -- ``na tvaṃ ^a^V0.0223^ea^ imaṃ dhammavinayaṃ  ājānāsi...pe0... nibbeṭhehi vā sace pahosī''ti. evampi uddhaṃsa  lokasmiṃ vivādameti.

[03] ^b^hitvāna^eb^ ^a^T0.0366^ea^ ^a^M0.0236^ea^ ^b^sabbāni vinicchayānī^eb^ti.  vinicchayā vuccanti dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni. diṭṭhivinicchayā sabbe  vinicchaye {sabbā vinicchitadiṭṭhiyo (syā0), sabbā vinicchayadiṭṭhiyo  (ka0)} hitvā cajitvā pariccajitvā jahitvā pajahitvā  vinodetvā byantiṃ karitvā anabhāvaṃ gametvāti -- hitvāna sabbāni  vinicchayāni.

[03] ^b^na medhagaṃ kubbati jantu loke^eb^ti. na kalahaṃ karoti,  na bhaṇḍanaṃ karoti, na viggahaṃ karoti, na vivādaṃ karoti, na medhagaṃ  karoti. vuttañhetaṃ bhagavatā -- ``evaṃ vimuttacitto kho,  aggivessana, bhikkhu na kenaci saṃvadati, na kenaci vivadati, yañca  loke vuttaṃ tena ca voharati aparāmasa''nti. ^b^jantū^eb^ti satto  naro mānavo poso ^a^P2.0304^ea^ puggalo jīvo jāgu jantu  indagu manujo. ^b^loke^eb^ti apāyaloke...pe0... āyatanaloketi  -- na medhagaṃ kubbati jantu loketi.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``vinicchaye ṭhatvā sayaṃ pamāya, uddhaṃsa lokasmiṃ  vivādameti.

[22] hitvāna sabbāni vinicchayāni, na medhagaṃ kubbati  jantu loke''ti..

[06] cūḷaviyūhasuttaniddeso dvādasamo.