[03] atha ^a^V0.0224^ea^ mahāviyūhasuttaniddesaṃ vakkhati --

[03] 130^b^.^eb^

[21] ^b^ye^eb^ ^a^T0.0367^ea^ ^a^P2.0305^ea^ ^b^kecime  diṭṭhiparibbasānā, idameva saccanti ca vādayanti^eb^ {saccanti pavādayanti  (syā0)} ^b^.^eb^

[22] ^b^sabbeva te nindamanvānayanti, atho pasaṃsampi  labhanti tattha..^eb^

[03] ^b^ye kecime diṭṭhiparibbasānā^eb^ti. ^b^ye kecī^eb^ti  sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ asesaṃ nissesaṃ pariyādiyanavacanametaṃ --  ye kecīti. ^b^diṭṭhiparibbasānā^eb^ti. santeke samaṇabrāhmaṇā  diṭṭhigatikā; te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṃ aññataraññataraṃ diṭṭhigataṃ  gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā ^a^M0.0237^ea^  abhinivisitvā sakāya sakāya diṭṭhiyā vasanti saṃvasanti āvasanti  parivasanti. yathā agārikā vā gharesu vasanti, sāpattikā vā  āpattīsu vasanti, sakilesā vā kilesesu vasanti; evameva  santeke...pe0... parivasantīti -- ye kecime diṭṭhiparibbasānā.

[03] ^b^idameva saccanti ca vādayantī^eb^ti. ``sassato loko,  idameva saccaṃ moghamañña''nti vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti  voharanti. ``asassato loko...pe0... neva hoti na na hoti  tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ ^a^P2.0306^ea^  moghamañña''nti vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti ^a^T0.0368^ea^ voharantīti --  idameva saccanti ca vādayanti.

[03] ^b^sabbeva te nindamanvānayantī^eb^ti. sabbeva te  samaṇabrāhmaṇā nindameva anventi, garahameva anventi, akittimeva  anventi; sabbe ninditāyeva honti, garahitāyeva honti,  akittitāyeva hontīti -- sabbeva te nindamanvānayanti.

[03] ^b^atho pasaṃsampi labhanti tatthā^eb^ti. tattha sakāya  diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā pasaṃsaṃ  thomanaṃ kittiṃ vaṇṇahārikaṃ labhanti paṭilabhanti upagacchanti  vindantīti -- atho pasaṃsampi labhanti tattha.

[03] tenāha ^a^V0.0225^ea^ so nimmito --

[21] ``ye kecime diṭṭhiparibbasānā, idameva saccanti ca  vādayanti.

[22] sabbeva te nindamanvānayanti, atho pasaṃsampi labhanti  tatthā''ti..

[03] 131^b^.^eb^

[21] ^b^appañhi etaṃ na alaṃ samāya, duve vivādassa  phalāni brūmi.^eb^

[22] ^b^etampi disvā na vivādayetha, khemābhipassaṃ  avivādabhūmiṃ..^eb^

[03] ^b^appañhi etaṃ na alaṃ samāyā^eb^ti. ^b^appañhi  eta^eb^nti appakaṃ etaṃ, omakaṃ etaṃ, thokakaṃ etaṃ, lāmakaṃ etaṃ, chatukkaṃ  etaṃ, parittakaṃ etanti -- appañhi etaṃ. ^b^na alaṃ samāyā^eb^ti  nālaṃ rāgassa ^a^T0.0369^ea^ samāya, dosassa samāya, mohassa samāya ^a^M0.0238^ea^,  kodhassa... upanāhassa... makkhassa... paḷāsassa...  issāya... macchariyassa... māyāya... sāṭheyyassa... thambhassa...  sārambhassa... mānassa... atimānassa... madassa... pamādassa...  sabbakilesānaṃ... sabbaduccaritānaṃ... sabbadarathānaṃ ^a^P2.0307^ea^ ... sabbapariḷāhānaṃ... sabbasantāpānaṃ...  sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ samāya upasamāya vūpasamāya nibbānāya  paṭinissaggāya paṭipassaddhiyāti -- appañhi etaṃ na alaṃ samāya.

[03] ^b^duve vivādassa phalāni brūmī^eb^ti. diṭṭhikalahassa  diṭṭhibhaṇḍanassa diṭṭhiviggahassa diṭṭhivivādassa diṭṭhimedhagassa dve  phalāni honti -- jayaparājayo hoti, lābhālābho hoti, yasāyaso  hoti, nindāpasaṃso hoti, sukhadukkhaṃ hoti, somanassadomanassaṃ  hoti, iṭṭhāniṭṭhaṃ hoti, anunayapaṭighaṃ hoti, ugghātinigghāti hoti,  anurodhavirodho hoti. atha vā taṃ kammaṃ nirayasaṃvattanikaṃ,  tiracchānayonisaṃvattanikaṃ, pettivisayasaṃvattanikanti brūmi  ācikkhāmi desemi paññapemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi  uttānīkaromi pakāsemīti -- duve vivādassa phalāni brūmi.

[03] ^b^etampi disvā na vivādayethā^eb^ti. ^b^etampi  disvā^eb^ti etaṃ ādīnavaṃ disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā  vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā diṭṭhikalahesu diṭṭhibhaṇḍanesu diṭṭhiviggahesu  diṭṭhivivādesu diṭṭhimedhagesūti -- etampi disvā. ^b^na  vivādayethā^eb^ti na kalahaṃ ^a^T0.0370^ea^ kareyya, na bhaṇḍanaṃ kareyya, na viggahaṃ  kareyya, na vivādaṃ kareyya, na medhagaṃ kareyya, kalahaṃ bhaṇḍanaṃ viggahaṃ  vivādaṃ medhagaṃ pajaheyya vinodeyya byantiṃ kareyya anabhāvaṃ gameyya,  kalahā bhaṇḍanā viggahā ^a^V0.0226^ea^ vivādā medhagā ārato assa virato  paṭivirato nikkhanto nissaṭo vippamutto visaññutto  vimariyādikatena cetasā vihareyyāti -- etampi disvā na  vivādayetha.

[03] ^b^khemābhipassaṃ^eb^ ^a^P2.0308^ea^ ^b^avivādabhūmi^eb^nti.  avivādabhūmiṃ vuccati amataṃ nibbānaṃ. yo so  sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo  nirodho nibbānaṃ. etaṃ avivādabhūmiṃ khemato tāṇato leṇato  saraṇato abhayato accutato amatato nibbānato passanto dakkhanto  olokento nijjhāyanto upaparikkhantoti -- khemābhipassaṃ  avivādabhūmiṃ.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``appañhi ^a^M0.0239^ea^ etaṃ na alaṃ samāya, duve  vivādassa phalāni brūmi.

[22] etampi disvā na vivādayetha, khemābhipassaṃ  avivādabhūmi''nti..

[03] 132^b^.^eb^

[21] ^b^yā kācimā sammutiyo puthujjā, sabbāva etā na  upeti vidvā.^eb^

[22] ^b^anūpayo so upayaṃ kimeyya, diṭṭhe sute  khantimakubbamāno..^eb^

[03] ^b^yā^eb^ ^a^T0.0371^ea^ ^b^kācimā sammutiyo puthujjā^eb^ti. ^b^yā kācī^eb^ti  sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ asesaṃ nissesaṃ pariyādiyanavacanametaṃ --  yā kācīti. ^b^sammutiyo^eb^ti. sammutiyo vuccanti dvāsaṭṭhi  diṭṭhigatāni diṭṭhisammutiyo. ^b^puthujjā^eb^ti puthujjanehi janitā  sammutiyoti puthujjā, puthu nānājanehi janitā vā sammutiyoti  puthujjāti -- yā kācimā sammutiyo puthujjā.

[03] ^b^sabbāva etā na upeti vidvā^eb^ti. vidvā vijjāgato  ñāṇī vibhāvī medhāvī. sabbāva etā diṭṭhisammutiyo neti na  upeti na upagacchati na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti --  sabbāva etā na upeti vidvā.

[03] ^b^anūpayo so upayaṃ kimeyyā^eb^ti. ^b^upayo^eb^ti dve  upayā -- taṇhūpayo ca diṭṭhūpayo ca...pe0... ayaṃ taṇhūpayo...pe0...  ayaṃ diṭṭhūpayo. tassa taṇhūpayo pahīno, diṭṭhūpayo paṭinissaṭṭho;  taṇhūpayassa pahīnattā, diṭṭhūpayassa paṭinissaṭṭhattā anūpayo puggalo kiṃ  rūpaṃ upeyya upagaccheyya gaṇheyya parāmaseyya abhiniviseyya ^a^P2.0309^ea^  attā meti. kiṃ vedanaṃ... kiṃ saññaṃ... kiṃ saṅkhāre...  kiṃ viññāṇaṃ... kiṃ gatiṃ... kiṃ upapattiṃ... kiṃ paṭisandhiṃ... kiṃ  bhavaṃ ^a^V0.0227^ea^... kiṃ saṃsāraṃ... kiṃ vaṭṭaṃ upeyya upagaccheyya gaṇheyya parāmaseyya  abhiniveseyyāti -- anūpayo so upayaṃ kimeyya.

[03] ^b^diṭṭhe sute khantimakubbamāno^eb^ti. diṭṭhe vā diṭṭhasuddhiyā  vā sute vā sutasuddhiyā vā mute vā mutasuddhiyā vā khantiṃ ^a^T0.0372^ea^  akubbamāno chandaṃ akubbamāno pemaṃ akubbamāno rāgaṃ akubbamāno  ajanayamāno asañjanayamāno anibbattayamāno anabhinibbattayamānoti  -- diṭṭhe sute khantimakubbamāno.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``yā ^a^M0.0240^ea^ kācimā sammutiyo puthujjā,  sabbāva etā na upeti vidvā.

[22] anūpayo so upayaṃ kimeyya, diṭṭhe sute  khantimakubbamāno''ti..

[03] 133^b^.^eb^

[21] ^b^sīluttamā saññamenāhu suddhiṃ, vataṃ samādāya  upaṭṭhitāse.^eb^

[22] ^b^idheva sikkhema athassa suddhiṃ, bhavūpanītā  kusalāvadānā..^eb^

[03] ^b^sīluttamā saññamenāhu suddhi^eb^nti. santeke samaṇabrāhmaṇā  sīluttamavādā; te sīlamattena saññamamattena saṃvaramattena  avītikkamamattena suddhiṃ visuddhiṃ parivisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ  parivimuttiṃ āhu {āhaṃsu (sī0 ka0)} vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti.

[03] samaṇamuṇḍikāputto evamāha -- ``catūhi kho ahaṃ, gahapati,  dhammehi samannāgataṃ purisapuggalaṃ paññapemi sampannakusalaṃ paramakusalaṃ  uttamapattipattaṃ ^a^P2.0310^ea^ samaṇaṃ ayojjhaṃ. katamehi catūhi?  idha, gahapati, na kāyena pāpakammaṃ karoti, na pāpikaṃ {pāpakaṃ (sī0)} vācaṃ  bhāsati, na pāpakaṃ saṅkappaṃ saṅkappeti, na pāpakaṃ ājīvaṃ ājīvati.  imehi kho ahaṃ, gahapati ^a^T0.0373^ea^, catūhi dhammehi samannāgataṃ purisapuggalaṃ  paññapemi sampannakusalaṃ paramakusalaṃ uttamapattipattaṃ samaṇaṃ ayojjhaṃ;  evameva santeke samaṇabrāhmaṇā sīluttamavādā; te sīlamattena  saññamamattena saṃvaramattena avītikkamamattena suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ,  muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ āhu vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti  voharantī''ti -- sīluttamā saññamenāhu suddhiṃ.

[03] ^b^vataṃ samādāya upaṭṭhitāse^eb^ti. ^b^vata^eb^nti hatthivataṃ vā  assavataṃ vā govataṃ vā kukkuravataṃ vā kākavataṃ vā vāsudevavataṃ vā  baladevavataṃ vā puṇṇabhaddavataṃ vā maṇibhaddavataṃ vā aggivataṃ ^a^V0.0228^ea^ vā nāgavataṃ  vā supaṇṇavataṃ vā yakkhavataṃ vā asuravataṃ vā gandhabbavataṃ vā  mahārājavataṃ vā candavataṃ vā sūriyavataṃ vā indavataṃ vā brahmavataṃ vā  devavataṃ vā disāvataṃ vā ādāya samādāya ādiyitvā samādiyitvā  gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā ^a^M0.0241^ea^ upaṭṭhitā  paccupaṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttāti -- vataṃ  samādāya upaṭṭhitāse.

[03] ^b^idheva sikkhema athassa suddhi^eb^nti. ^b^idhā^eb^ti  sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya laddhiyā.  ^b^sikkhemā^eb^ti sikkhema ācarema samācarema samādāya vattemāti  -- idheva sikkhema. ^b^athassa suddhi^eb^nti athassa suddhiṃ visuddhiṃ  parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttinti -- idheva sikkhema athassa  suddhiṃ.

[03] ^b^bhavūpanītā^eb^ ^a^T0.0374^ea^ ^b^kusalāvadānā^eb^ti. ^b^bhavūpanītā^eb^ti  bhavūpanītā bhavūpagatā bhavajjhositā bhavādhimuttāti -- bhavūpanītā  ^a^P2.0311^ea^. ^b^kusalāvadānā^eb^ti kusalavādā paṇḍitavādā  thiravādā ñāyavādā hetuvādā lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā  sakāya laddhiyāti -- bhavūpanītā kusalāvadānā.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``sīluttamā saññamenāhu suddhiṃ, vataṃ samādāya  upaṭṭhitāse.

[22] idheva sikkhema athassa suddhiṃ, bhavūpanītā  kusalāvadānā''ti..

[03] 134^b^.^eb^

[21] ^b^sace cuto sīlavatato hoti, pavedhatī^eb^ {sa vedhatī  (sī syā0)} ^b^kammavirādhayitvā.^eb^

[22] ^b^pajappatī^eb^ {sa jappatī (sī0 syā0)} ^b^patthayatī ca suddhiṃ, satthāva hīno pavasaṃ  gharamhā..^eb^

[03] ^b^sace cuto sīlavatato hotī^eb^ti. dvīhi kāraṇehi  sīlavatato cavati -- paravicchindanāya vā cavati, anabhisambhuṇanto  vā cavati. kathaṃ paravicchindanāya cavati? paro vicchindati so  satthā na sabbaññū, dhammo na svākkhāto, gaṇo na suppaṭipanno,  diṭṭhi na bhaddikā, paṭipadā na supaññattā, maggo na niyyāniko,  natthettha suddhi vā visuddhi vā parisuddhi vā, mutti vā vimutti vā  parimutti ^a^T0.0375^ea^ vā, natthettha sujjhanti vā visujjhanti vā parisujjhanti  vā, muccanti vā vimuccanti vā, parimuccanti vā, hīnā nihīnā  omakā lāmakā chatukkā parittāti. evaṃ paro vicchindati. evaṃ  vicchindiyamāno satthārā cavati, dhammakkhānā ^a^V0.0229^ea^ cavati, gaṇā cavati,  diṭṭhiyā cavati, paṭipadāya cavati, maggato cavati. evaṃ  parivicchindanāya ^a^M0.0242^ea^ cavati. kathaṃ ^a^P2.0312^ea^  anabhisambhuṇanto cavati? sīlaṃ anabhisambhuṇanto sīlato cavati,  vataṃ anabhisambhuṇanto vatato cavati, sīlabbataṃ anabhisambhuṇanto  sīlabbatato cavati. evaṃ anabhisambhuṇanto cavatīti -- sace cuto  sīlavatato hoti.

[03] ^b^pavedhati kammavirādhayitvā^eb^ti. ^b^pavedhatī^eb^ti sīlaṃ  vā vataṃ vā sīlabbataṃ vā ``viraddhaṃ mayā, aparaddhaṃ mayā, khalitaṃ  mayā, galitaṃ mayā, aññāya aparaddho aha''nti vedhati pavedhati  sampavedhatīti -- pavedhati. ^b^kammavirādhayitvā^eb^ti  puññābhisaṅkhāraṃ vā apuññābhisaṅkhāraṃ vā āneñjābhisaṅkhāraṃ vā  ``viraddhaṃ mayā, aparaddhaṃ mayā, khalitaṃ mayā, galitaṃ mayā, aññāya  aparaddho aha''nti vedhati pavedhati sampavedhatīti -- pavedhati  kammavirādhayitvā.

[03] ^b^pajappatī patthayatī ca suddhi^eb^nti. ^b^pajappatī^eb^ti  sīlaṃ vā jappati, vataṃ vā jappati, sīlabbataṃ vā jappati pajappati  abhijappatīti -- pajappati. ^b^patthayatī ca suddhi^eb^nti sīlasuddhiṃ  vā pattheti, vatasuddhiṃ vā pattheti, sīlabbatasuddhiṃ vā pattheti piheti  abhijappatīti ^a^T0.0376^ea^ -- pajappatī patthayatī ca suddhiṃ.

[03] ^b^satthāva hīno pavasaṃ gharamhā^eb^ti. yathā puriso gharato  nikkhanto satthena pavasaṃ vasanto satthā ohīno, taṃ vā satthaṃ  anubandhati sakaṃ vā gharaṃ paccāgacchati; evameva so diṭṭhigatiko taṃ  vā satthāraṃ gaṇhāti aññaṃ vā satthāraṃ gaṇhāti, taṃ vā dhammakkhānaṃ  gaṇhāti aññaṃ vā dhammakkhānaṃ gaṇhāti, taṃ vā gaṇaṃ gaṇhāti aññaṃ  vā gaṇaṃ gaṇhāti, taṃ vā diṭṭhiṃ gaṇhāti aññaṃ vā diṭṭhiṃ gaṇhāti, taṃ  vā paṭipadaṃ gaṇhāti aññaṃ vā paṭipadaṃ gaṇhāti, taṃ vā maggaṃ gaṇhāti  aññaṃ vā maggaṃ gaṇhāti parāmasati abhinivisatīti ^a^P2.0313^ea^  -- satthāva hīno pavasaṃ gharamhā.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``sace cuto sīlavatato hoti, pavedhatī  kammavirādhayitvā.

[22] pajappatī patthayatī ca suddhiṃ, satthāva hīno pavasaṃ  gharamhā''ti..

[03] 135^b^.^eb^

[21] ^b^sīlabbataṃ^eb^ ^a^M0.0243^ea^ ^b^vāpi pahāya  sabbaṃ, kammañca sāvajjanavajjametaṃ.^eb^

[22] ^b^suddhiṃ asuddhinti apatthayāno, virato care  santimanuggahāya..^eb^

[03] ^b^sīlabbataṃ^eb^ ^a^V0.0230^ea^ ^b^vāpi pahāya sabba^eb^nti. sabbā sīlasuddhiyo  pahāya ^a^T0.0377^ea^ pajahitvā vinodetvā byantiṃ karitvā anabhāvaṃ gametvā, sabbā  vatasuddhiyo pahāya pajahitvā vinodetvā byantiṃ karitvā anabhāvaṃ  gametvā, sabbā sīlabbatasuddhiyo pahāya pajahitvā vinodetvā byantiṃ  karitvā anabhāvaṃ gametvāti -- sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbaṃ.

[03] ^b^kammañca sāvajjanavajjameta^eb^nti. sāvajjakammaṃ vuccati --  kaṇhaṃ kaṇhavipākaṃ. anavajjakammaṃ vuccati -- sukkaṃ sukkavipākaṃ.  sāvajjañca kammaṃ anavajjañca kammaṃ pahāya pajahitvā vinodetvā  byantiṃ karitvā anabhāvaṃ gametvāti -- kammañca sāvajjanavajjametaṃ.

[03] ^b^suddhiṃ asuddhinti apatthayāno^eb^ti. ^b^asuddhi^eb^nti  asuddhiṃ patthenti, akusale dhamme patthenti. ^b^suddhi^eb^nti suddhiṃ  patthenti, pañca kāmaguṇe patthenti; asuddhiṃ patthenti, akusale dhamme  patthenti, pañca kāmaguṇe patthenti; suddhiṃ patthenti, dvāsaṭṭhi  diṭṭhigatāni patthenti, asuddhiṃ patthenti, akusale dhamme patthenti,  pañca kāmaguṇe patthenti, dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni patthenti; suddhiṃ  patthenti, tedhātuke kusale dhamme patthenti, asuddhiṃ patthenti, akusale  dhamme patthenti, pañca kāmaguṇe patthenti, dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni  patthenti, tedhātuke kusale ^a^T0.0378^ea^ dhamme patthenti; suddhiṃ patthenti,  puthujjanakalyāṇakā {kalyāṇaputhujjanā (syā0) evamīdisesu ṭhānesu} niyāmāvakkantiṃ  {niyāmāvattantiṃ (ka0)} patthenti. sekkhā aggadhammaṃ  ^a^P2.0314^ea^ arahattaṃ patthenti. arahatte patte arahā neva  akusale dhamme pattheti, napi pañca kāmaguṇe pattheti, napi dvāsaṭṭhi  diṭṭhigatāni pattheti, napi tedhātuke kusale dhamme pattheti, napi  niyāmāvakkantiṃ pattheti, napi aggadhammaṃ arahattaṃ pattheti. patthanā  samatikkanto arahā vuddhipārihānivītivatto {vuddhipārihāniṃ vītivatto (sī0)}. so vuṭṭhavāso  ciṇṇacaraṇo...pe0... jātijarāmaraṇasaṃsāro natthi tassa punabbhavoti  -- suddhiṃ asuddhinti apatthayāno.

[03] ^b^virato^eb^ ^a^M0.0244^ea^ ^b^care santimanuggahāyā^eb^ti.  ^b^virato^eb^ti suddhiasuddhiyā ārato assa virato paṭivirato  nikkhanto nissaṭo vippamutto visaññutto, vimariyādikatena cetasā  viharatīti -- virato. ^b^care^eb^ti careyya vicareyya vihareyya  iriyeyya vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyyāti -- virato care.  ^b^santimanuggahāyā^eb^ti santiyo vuccanti dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni  diṭṭhisantiyo agaṇhanto aparāmasanto anabhinivisantoti -- virato  care santimanuggahāya.

[03] tenāha ^a^V0.0231^ea^ bhagavā --

[21] ``sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbaṃ, kammañca  sāvajjanavajjametaṃ.

[22] suddhiṃ asuddhinti apatthayāno, virato care  santimanuggahāyā''ti..

[03] 136^b^.^eb^

[21] ^b^tamūpanissāya^eb^ ^a^T0.0379^ea^ ^a^P2.0315^ea^ ^b^jigucchitaṃ  vā, atha vāpi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā.^eb^

[22] ^b^uddhaṃsarā suddhimanutthunanti, avītataṇhāse bhavābhavesu.. ^eb^

[03] ^b^tamūpanissāya jigucchitaṃ vā^eb^ti. santeke  samaṇabrāhmaṇā tapojigucchavādā tapojigucchasārā tapojigucchanissitā  ānissitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttāti --  tamūpanissāya jigucchitaṃ vā.

[03] ^b^atha vāpi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā^eb^ti. diṭṭhaṃ vā diṭṭhasuddhiṃ  vā sutaṃ vā sutasuddhiṃ vā mutaṃ vā mutasuddhiṃ vā nissāya upanissāya  gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvāti -- atha vāpi diṭṭhaṃ va sutaṃ  mutaṃ vā.

[03] ^b^uddhaṃsarā suddhimanutthunantī^eb^ti. santeke samaṇabrāhmaṇā  uddhaṃsarāvādā. katame te samaṇabrāhmaṇā uddhaṃsarāvādā? ye te  samaṇabrāhmaṇā accantasuddhikā, saṃsārasuddhikā, akiriyadiṭṭhikā,  sassatavādā -- ime te samaṇabrāhmaṇā uddhaṃsarāvādā. te saṃsāre  suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ thunanti vadanti  kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti -- uddhaṃsarā suddhimanutthunanti.

[03] ^b^avītataṇhāse bhavābhavesū^eb^ti. ^b^taṇhā^eb^ti rūpataṇhā  saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā.  ^b^bhavābhavesū^eb^ti bhavābhave kammabhave punabbhave kāmabhave, kammabhave  kāmabhave punabbhave rūpabhave ^a^M0.0245^ea^, kammabhave rūpabhave  punabbhave arūpabhave, kammabhave arūpabhave punabbhave punappunabbhave  punappunagatiyā punappunaupapattiyā punappunapaṭisandhiyā  punappunāttabhāvābhinibbattiyā ^a^T0.0380^ea^ avītataṇhā avigatataṇhā acattataṇhā  avantataṇhā amuttataṇhā appahīnataṇhā appaṭinissaṭṭhataṇhāti --  avītataṇhāse bhavābhavesu.

[03] tenāha ^a^V0.0232^ea^ bhagavā --

[21] ``tamūpanissāya ^a^P2.0316^ea^ jigucchitaṃ vā,  atha vāpi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā.

[22] uddhaṃsarā suddhimanutthunanti, avītataṇhāse bhavābhavesū''ti..

[03] 137^b^.^eb^

[21] ^b^patthayamānassa hi jappitāni, pavedhitaṃ vāpi  pakappitesu.^eb^

[22] ^b^cutūpapāto idha yassa natthi, sa kena vedheyya kuhiṃ  va jappe..^eb^

[03] ^b^patthayamānassa hi jappitānī^eb^ti. patthanā vuccati taṇhā.  yo rāgo sārāgo...pe0... abhijjhā lobho akusalamūlaṃ.  ^b^patthayamānassā^eb^ti patthayamānassa icchamānassa sādiyamānassa  pihayamānassa abhijappayamānassāti -- patthayamānassa hi.  ^b^jappitānī^eb^ti. ^b^jappanā^eb^ vuccati taṇhā. yo rāgo  sārāgo...pe0... abhijjhā lobho akusalamūlanti -- patthayamānassa  hi jappitāni.

[03] ^b^pavedhitaṃ vāpi pakappitesū^eb^ti. ^b^pakappanā^eb^ti dve  pakappanā -- taṇhāpakappanā ca diṭṭhipakappanā ca...pe0... ayaṃ  taṇhāpakappanā...pe0... ayaṃ diṭṭhipakappanā. ^b^pavedhitaṃ vāpi  pakappitesū^eb^ti. pakappitaṃ vatthuṃ acchedasaṅkinopi vedhenti,  acchijjantepi ^a^T0.0381^ea^ vedhenti, acchinnepi vedhenti; pakappitaṃ vatthuṃ  vipariṇāmasaṅkinopi vedhenti, vipariṇamantepi vedhenti, vipariṇatepi  vedhenti pavedhenti sampavedhentīti -- pavedhitaṃ vāpi pakappitesu.

[03] ^b^cutūpapāto idha yassa natthī^eb^ti. ^b^yassā^eb^ti arahato  khīṇāsavassa. yassa gamanaṃ āgamanaṃ gamanāgamanaṃ kālaṃgati  bhavābhavo cuti ca upapatti ca nibbatti ca bhedo ca jāti ca  jarāmaraṇañca natthi na santi na saṃvijjanti nupalabbhanti, pahīnā  samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā abhabbuppattikā ^a^P2.0317^ea^  ñāṇagginā daḍḍhāti -- cutūpapāto idha yassa natthi.

[03] ^b^sa^eb^ ^a^M0.0246^ea^ ^b^kena vedheyya kuhiṃ va jappe^eb^ti.  so kena rāgena vedheyya, kena dosena vedheyya, kena mohena vedheyya,  kena mānena vedheyya, kāya diṭṭhiyā vedheyya, kena uddhaccena vedheyya,  kāya vicikicchāya vedheyya, kehi anusayehi vedheyya -- rattoti vā  duṭṭhoti vā mūḷhoti vā vinibaddhoti vā parāmaṭṭhoti vā  vikkhepagatoti vā aniṭṭhaṅgatoti vā thāmagatoti vā. te  abhisaṅkhārā pahīnā; abhisaṅkhārānaṃ pahīnattā gatiyā kena vedheyya  -- nerayikoti vā tiracchānayonikoti vā pettivisayikoti vā  manussoti vā devoti vā rūpīti vā arūpīti ^a^V0.0233^ea^ vā saññīti vā  asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti vā, so hetu natthi paccayo  natthi kāraṇaṃ natthi yena vedheyya pavedheyya sampavedheyyāti ^a^T0.0382^ea^ -- sa kena  vedheyya. ^b^kuhiṃva jappe^eb^ti kuhiṃ vā jappeyya kimhi jappeyya,  kattha jappeyya pajappeyya abhijappeyyāti -- sa kena vedheyya kuhiṃ va  jappe.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``patthayamānassa hi jappitāni, pavedhitaṃ vāpi  pakappitesu.

[22] cutūpapāto idha yassa natthi, sa kena vedheyya kuhiṃ va  jappe''ti..

[03] 138^b^.^eb^

[21] ^b^yamāhu dhammaṃ paramanti eke, tameva hīnanti panāhu  aññe.^eb^

[22] ^b^sacco nu vādo katamo imesaṃ, sabbeva hīme  kusalāvadānā..^eb^

[03] ^b^yamāhu dhammaṃ paramanti eke^eb^ti. yaṃ dhammaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ  maggaṃ eke samaṇabrāhmaṇā ``idaṃ paramaṃ aggaṃ seṭṭhaṃ visiṭṭhaṃ pāmokkhaṃ  uttamaṃ pavara''nti ^a^P2.0318^ea^, evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ  bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti -- yamāhu dhammaṃ paramanti  eke.

[03] ^b^tameva hīnanti panāhu aññe^eb^ti tameva dhammaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ  maggaṃ eke samaṇabrāhmaṇā ``hīnaṃ etaṃ, nihīnaṃ etaṃ, omakaṃ etaṃ,  lāmakaṃ etaṃ, chatukkaṃ etaṃ, parittakaṃ eta''nti, evamāhaṃsu evaṃ kathenti  evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti -- tameva hīnanti  panāhu aññe.

[03] ^b^sacco^eb^ ^a^T0.0383^ea^ ^a^M0.0247^ea^ ^b^nu vādo katamo imesa^eb^nti.  imesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ vādo katamo sacco taccho tatho bhūto  yāthāvo aviparītoti -- sacco nu vādo katamo imesaṃ.

[03] ^b^sabbeva hīme kusalāvadānā^eb^ti. sabbevime samaṇabrāhmaṇā  kusalavādā paṇḍitavādā thiravādā ñāyavādā hetuvādā lakkhaṇavādā  kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti -- sabbeva hīme  kusalāvadānā.

[03] tenāha ^a^V0.0234^ea^ so nimmito --

[21] ``yamāhu dhammaṃ paramanti eke, tameva hīnanti panāhu  aññe.

[22] sacco nu vādo katamo imesaṃ, sabbeva hīme  kusalāvadānā''ti..

[03] 139^b^.^eb^

[21] ^b^sakañhi dhammaṃ paripuṇṇamāhu, aññassa dhammaṃ pana  hīnamāhu.^eb^

[22] ^b^evampi viggayha vivādayanti, sakaṃ sakaṃ  sammutimāhu saccaṃ..^eb^

[03] ^b^sakañhi dhammaṃ paripuṇṇamāhū^eb^ti sakaṃ dhammaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ  maggaṃ eke samaṇabrāhmaṇā ``idaṃ samattaṃ paripuṇṇaṃ anoma''nti,  evamāhaṃsu...pe0... evaṃ voharantīti -- sakañhi dhammaṃ paripuṇṇamāhu.

[03] ^b^aññassa^eb^ ^a^P2.0319^ea^ ^b^dhammaṃ pana hīnamāhū^eb^ti.  aññassa dhammaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ ^a^T0.0384^ea^ maggaṃ eke samaṇabrāhmaṇā ``hīnaṃ  etaṃ, nihīnaṃ etaṃ, omakaṃ etaṃ, lāmakaṃ etaṃ, chatukkaṃ etaṃ, parittakaṃ  eta''nti, evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ  voharantīti -- aññassa dhammaṃ pana hīnamāhu.

[03] ^b^evampi viggayha vivādayantī^eb^ti evaṃ gahetvā uggahetvā  gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā vivādayanti, kalahaṃ karonti,  bhaṇḍanaṃ karonti, viggahaṃ karonti, vivādaṃ karonti, medhagaṃ karonti  -- ``na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi...pe0... nibbeṭhehi vā  sace pahosī''ti -- evampi viggayha vivādayanti.

[03] ^b^sakaṃ sakaṃ sammutimāhu sacca^eb^nti. ``sassato loko,  idameva saccaṃ moghamañña''nti -- sakaṃ sakaṃ sammutimāhu saccaṃ.  ``asassato loko ^a^M0.0248^ea^ ...pe0... neva hoti na na  hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamañña''nti -- sakaṃ  sakaṃ sammutimāhu saccaṃ.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``sakañhi dhammaṃ paripuṇṇamāhu, aññassa dhammaṃ pana  hīnamāhu.

[22] evampi viggayha vivādayanti, sakaṃ sakaṃ sammutimāhu  sacca''nti..

[03] 140^b^.^eb^

[21] ^b^parassa^eb^ ^a^V0.0235^ea^ ^b^ce vambhayitena hīno, na koci dhammesu  visesi assa.^eb^

[22] ^b^puthū hi aññassa vadanti dhammaṃ, nihīnato samhi  daḷhaṃ vadānā..^eb^

[03] ^b^parassa^eb^ ^a^T0.0385^ea^ ^b^ce vambhayitena hīno^eb^ti parassa ce  vambhayitakāraṇā ninditakāraṇā garahitakāraṇā upavaditakāraṇā paro  bālo hoti hīno nihīno omako lāmako chatukko parittoti --  parassa ce vambhayitena hīno.

[03] ^b^na koci dhammesu visesi assā^eb^ti. dhammesu na koci  aggo seṭṭho visiṭṭho pāmokkho uttamo pavaro assāti -- na koci  dhammesu visesi assa.

[03] ^b^puthū^eb^ ^a^P2.0320^ea^ ^b^hi aññassa vadanti dhammaṃ,  nihīnato^eb^ti. bahukāpi bahūnaṃ dhammaṃ vadanti upavadanti nindanti  garahanti hīnato nihīnato omakato lāmakato chatukkato parittato,  bahukāpi ekassa dhammaṃ vadanti upavadanti nindanti garahanti hīnato  nihīnato omakato lāmakato chatukkato parittato, ekopi bahūnaṃ  dhammaṃ vadati upavadati nindati garahati hīnato nihīnato omakato  lāmakato chatukkato parittato, ekopi ekassa dhammaṃ vadati upavadati  nindati garahati hīnato nihīnato omakato lāmakato chatukkato  parittatoti -- puthū hi aññassa vadanti dhammaṃ.

[03] ^b^nihīnato samhi daḷhaṃ vadānā^eb^ti. dhammo sakāyanaṃ,  diṭṭhi sakāyanaṃ, paṭipadā sakāyanaṃ, maggo sakāyanaṃ, sakāyane  daḷhavādā thiravādā balikavādā ^a^M0.0249^ea^ aṭṭhitavādāti --  nihīnato samhi daḷhaṃ vadānā.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``parassa ^a^T0.0386^ea^ ce vambhayitena hīno, na koci dhammesu  visesi assa.

[22] puthū hi aññassa vadanti dhammaṃ, nihīnato samhi  daḷhaṃ vadānā''ti..

[03] 141^b^.^eb^

[21] ^b^saddhammapūjāpi^eb^ {saddhammapūjā ca (sī0 syā0)}  ^b^panā tatheva, yathā pasaṃsanti sakāyanāni.^eb^

[22] ^b^sabbeva vādā^eb^ {sabbe pavādā (syā0)} ^b^tathiyā^eb^ {tathi vā  (bahūsu)} ^b^bhaveyyuṃ, suddhī hi nesaṃ paccattameva..^eb^

[03] ^b^saddhammapūjāpi panā tathevā^eb^ti. katamā saddhammapūjā?  sakaṃ satthāraṃ sakkaroti garuṃ karoti ^a^V0.0236^ea^ māneti pūjeti ``ayaṃ satthā  sabbaññū''ti -- ayaṃ saddhammapūjā. sakaṃ dhammakkhānaṃ sakaṃ gaṇaṃ sakaṃ  diṭṭhiṃ sakaṃ paṭipadaṃ sakaṃ maggaṃ sakkaroti garuṃ karoti māneti pūjeti  ``ayaṃ maggo niyyāniko''ti -- ayaṃ saddhammapūjā ^a^P2.0321^ea^.  ^b^saddhammapūjāpi panā tathevā^eb^ti saddhammapūjā tathā  tacchā bhūtā yāthāvā aviparītāti -- saddhammapūjāpi panā tatheva.

[03] ^b^yathā pasaṃsanti sakāyanānī^eb^ti. dhammo sakāyanaṃ diṭṭhi  sakāyanaṃ paṭipadā sakāyanaṃ maggo sakāyanaṃ, sakāyanāni pasaṃsanti  thomenti kittenti vaṇṇentīti -- yathā pasaṃsanti sakāyanāni.

[03] ^b^sabbeva vādā tathiyā bhaveyyu^eb^nti sabbeva vādā tathā  tacchā bhūtā yāthāvā aviparītā bhaveyyunti -- sabbeva vādā tathiyā  bhaveyyuṃ.

[03] ^b^suddhī^eb^ ^a^T0.0387^ea^ ^b^hi nesaṃ paccattamevā^eb^ti. paccattameva tesaṃ  samaṇabrāhmaṇānaṃ suddhi visuddhi parisuddhi, mutti vimutti parimuttīti  -- suddhī hi nesaṃ paccattameva.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``saddhammapūjāpi panā tatheva, yathā pasaṃsanti  sakāyanāni.

[22] sabbeva vādā tathiyā bhaveyyuṃ, suddhī hi nesaṃ  paccattamevā''ti..

[03] 142^b^.^eb^

[21] ^b^na^eb^ ^a^M0.0250^ea^ ^b^brāhmaṇassa paraneyyamatthi,  dhammesu niccheyya samuggahītaṃ.^eb^

[22] ^b^tasmā vivādāni upātivatto, na hi seṭṭhato  passati dhammamaññaṃ..^eb^

[03] ^b^na brāhmaṇassa paraneyyamatthī^eb^ti. ^b^nā^eb^ti paṭikkhepo.  ^b^brāhmaṇo^eb^ti sattannaṃ dhammānaṃ bāhitattā brāhmaṇo...pe0...  asito tādi pavuccate sa brahmā. ^b^na brāhmaṇassa  paraneyyamatthī^eb^ti brāhmaṇassa paraneyyatā natthi, brāhmaṇo na paraneyyo,  na parapattiyo, na parapaccayo, na parapaṭibaddhagū {parapaṭibandhagū (ka0)} jānāti passati  asammūḷho sampajāno paṭissato. ``sabbe saṅkhārā aniccā''ti  brāhmaṇassa paraneyyatā natthi, brāhmaṇo na paraneyyo, na parapattiyo, na  parapaccayo, na parapaṭibaddhagū jānāti ^a^P2.0322^ea^ passati  asammūḷho sampajāno paṭissato. ``sabbe saṅkhārā dukkhā''ti...pe0...   ``yaṃ ^a^T0.0388^ea^ kiñci samudayadhammaṃ sabbaṃ taṃ nirodhadhamma''nti  brāhmaṇassa paraneyyatā natthi, brāhmaṇo na paraneyyo ^a^V0.0237^ea^, na parapattiyo, na  parapaccayo, na parapaṭibaddhagū jānāti passati asammūḷho sampajāno  paṭissatoti -- na brāhmaṇassa paraneyyamatthi.

[03] ^b^dhammesu niccheyya samuggahīta^eb^nti. ^b^dhammesū^eb^ti  dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatesu. ^b^niccheyyā^eb^ti nicchinitvā  vinicchinitvā vicinitvā pavicinitvā tulayitvā tīrayitvā  vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā. odhiggāho bilaggāho varaggāho  koṭṭhāsaggāho uccayaggāho samuccayaggāho ``idaṃ saccaṃ tathaṃ bhūtaṃ  yāthāvaṃ aviparīta''nti gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ abhiniviṭṭhaṃ ajjhositaṃ  adhimuttaṃ natthi na santi na saṃvijjati nupalabbhati, pahīnaṃ  samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭipassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā daḍḍhanti  -- dhammesu niccheyya samuggahītaṃ.

[03] ^b^tasmā vivādāni upātivatto^eb^ti. ^b^tasmā^eb^ti tasmā  taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā diṭṭhikalahāni diṭṭhibhaṇḍanāni  diṭṭhiviggahāni diṭṭhivivādāni diṭṭhimedhagāni upātivatto atikkanto  samatikkanto vītivattoti -- tasmā vivādāni upātivatto.

[03] ^b^na hi seṭṭhato passati dhammamañña^eb^nti. aññaṃ satthāraṃ  dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ aññatra satipaṭṭhānehi, aññatra  sammappadhānehi, aññatra iddhipādehi ^a^M0.0251^ea^, aññatra  indriyehi, aññatra balehi, aññatra bojjhaṅgehi, aññatra ariyā ^a^T0.0389^ea^  aṭṭhaṅgikā maggā, aggaṃ seṭṭhaṃ visiṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaraṃ dhammaṃ na  passati na dakkhati na oloketi na nijjhāyati ^a^P2.0323^ea^  na upaparikkhatīti -- na hi seṭṭhato passati dhammamaññaṃ.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``na brāhmaṇassa paraneyyamatthi, dhammesu niccheyya  samuggahītaṃ.

[22] tasmā vivādāni upātivatto, na hi seṭṭhato passati  dhammamañña''nti..

[03] 143^b^.^eb^

[21] ^b^jānāmi passāmi tatheva etaṃ, diṭṭhiyā eke paccenti  suddhiṃ.^eb^

[22] ^b^adakkhi ce kiñhi tumassa tena, atisitvā  aññena vadanti suddhiṃ..^eb^

[03] ^b^jānāmi passāmi tatheva eta^eb^nti. ^b^jānāmī^eb^ti  paracittañāṇena {paracittavijānanañāṇena (sī0) aṭṭhakathā oloketabbā} vā jānāmi, pubbenivāsānussatiñāṇena vā jānāmi.  ^b^passāmī^eb^ti maṃsacakkhunā vā passāmi, dibbena cakkhunā  ^a^V0.0238^ea^ vā passāmi. ^b^tatheva eta^eb^nti etaṃ tathaṃ tacchaṃ bhūtaṃ yāthāvaṃ  aviparītanti -- jānāmi passāmi tatheva etaṃ.

[03] ^b^diṭṭhiyā eke paccenti suddhi^eb^nti. diṭṭhiyā eke  samaṇabrāhmaṇā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ  paccenti. ``sassato loko, idameva saccaṃ moghamañña''nti diṭṭhiyā  eke samaṇabrāhmaṇā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ ^a^T0.0390^ea^  paccenti. ``asassato loko...pe0... neva hoti na na hoti  tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamañña''nti diṭṭhiyā eke  samaṇabrāhmaṇā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ  paccentīti -- diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṃ.

[03] ^b^adakkhi ce kiñhi tumassa tenā^eb^ti. ^b^adakkhī^eb^ti  paracittañāṇena vā adakkhi, pubbenivāsānussatiñāṇena vā adakkhi,  maṃsacakkhunā vā adakkhi, dibbena cakkhunā vā adakkhīti --  adakkhi ce. ^b^kiñhi tumassa tenā^eb^ti. tassa tena dassanena  kiṃ kataṃ? na dukkhapariññā atthi, na samudayassa pahānaṃ atthi, na  maggabhāvanā atthi, na ^a^P2.0324^ea^ phalasacchikiriyā atthi,  na rāgassa samucchedapahānaṃ atthi, na dosassa samucchedapahānaṃ atthi,  na mohassa samucchedapahānaṃ atthi ^a^M0.0252^ea^, na kilesānaṃ  samucchedapahānaṃ atthi, na saṃsāravaṭṭassa upacchedo atthīti --  adakkhi ce kiñhi tumassa tena.

[03] ^b^atisitvā aññena vadanti suddhi^eb^nti te titthiyā  suddhimaggaṃ visuddhimaggaṃ parisuddhimaggaṃ vodātamaggaṃ parivodātamaggaṃ  atikkamitvā samatikkamitvā vītivattitvā aññatra satipaṭṭhānehi,  aññatra sammappadhānehi, aññatra iddhipādehi, aññatra indriyehi, aññatra  balehi aññatra bojjhaṅgehi, aññatra ariyā aṭṭhaṅgikā maggā suddhiṃ  visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ vadanti kathenti bhaṇanti  dīpayanti voharantīti. evampi atisitvā aññena ^a^T0.0391^ea^ vadanti suddhiṃ.

[03] atha vā buddhā ca buddhasāvakā ca paccekabuddhā ca tesaṃ  titthiyānaṃ asuddhimaggaṃ avisuddhimaggaṃ aparisuddhimaggaṃ avodātamaggaṃ  aparivodātamaggaṃ atikkamitvā samatikkamitvā vītivattitvā catūhi  satipaṭṭhānehi catūhi sammappadhānehi catūhi iddhipādehi pañcahi  indriyehi pañcahi balehi sattahi bojjhaṅgehi ariyena aṭṭhaṅgikena  maggena suddhiṃ visuddhiṃ ^a^V0.0239^ea^ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ vadanti  kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti -- evampi atisitvā  aññena vadanti suddhiṃ.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``jānāmi passāmi tatheva etaṃ, diṭṭhiyā eke paccenti  suddhiṃ.

[22] adakkhi ce kiñhi tumassa tena, atisitvā aññena  vadanti suddhi''nti..

[03] 144^b^.^eb^

[21] ^b^passaṃ naro dakkhati nāmarūpaṃ, disvāna vā  ñāyati^eb^ {ñassati (sī0 syā0)} ^b^tānimeva.^eb^

[22] ^b^kāmaṃ bahuṃ passatu appakaṃ vā, na hi tena suddhiṃ  kusalā vadanti..^eb^

[03] ^b^passaṃ^eb^ ^a^P2.0325^ea^ ^b^naro dakkhati  nāmarūpa^eb^nti passaṃ naro dakkhati paracittañāṇena vā passanto,  pubbenivāsānussatiñāṇena vā passanto, maṃsacakkhunā vā passanto,  dibbena cakkhunā vā passanto nāmarūpaṃyeva dakkhati niccato sukhato  attato, na tesaṃ dhammānaṃ samudayaṃ vā ^a^T0.0392^ea^ atthaṅgamaṃ vā assādaṃ vā  ādīnavaṃ vā nissaraṇaṃ vā dakkhatīti -- passaṃ naro dakkhati  nāmarūpaṃ.

[03] ^b^disvāna^eb^ ^a^M0.0253^ea^ ^b^vā ñāyati tānimevā^eb^ti.  ^b^disvā^eb^ti paracittañāṇena vā disvā,  pubbenivāsānussatiñāṇena vā disvā, maṃsacakkhunā vā disvā,  dibbena cakkhunā vā disvā, nāmarūpaṃyeva disvā ñāyati niccato  sukhato attato, na tesaṃ dhammānaṃ samudayaṃ vā atthaṅgamaṃ vā assādaṃ  vā ādīnavaṃ vā nissaraṇaṃ vā ñāyatīti -- disvāna vā ñāyati  tānimeva.

[03] ^b^kāmaṃ bahuṃ passatu appakaṃ vā^eb^ti. kāmaṃ bahukaṃ vā  passanto nāmarūpaṃ appakaṃ vā niccato sukhato attatoti -- kāmaṃ  bahuṃ passatu appakaṃ vā.

[03] ^b^na hi tena suddhiṃ kusalā vadantī^eb^ti. ^b^kusalā^eb^ti  ye te khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā paṭiccasamuppādakusalā  satipaṭṭhānakusalā sammappadhānakusalā iddhipādakusalā indriyakusalā  balakusalā bojjhaṅgakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā,  te kusalā paracittañāṇena vā pubbenivāsānussatiñāṇena vā  maṃsacakkhunā vā dibbena cakkhunā vā nāmarūpadassanena  ^a^V0.0240^ea^ suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ na vadanti na kathenti na  bhaṇanti na dīpayanti na voharantīti -- na hi tena suddhiṃ kusalā  vadanti.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``passaṃ ^a^T0.0393^ea^ naro dakkhati nāmarūpaṃ, disvāna vā ñāyati  tānimeva.

[22] kāmaṃ bahuṃ passatu appakaṃ vā, na hi tena suddhiṃ kusalā  vadantī''ti..

[03] 145^b^.^eb^

[21] ^b^nivissavādī^eb^ ^a^P2.0326^ea^ ^b^na hi  subbināyo, pakappitā diṭṭhipurekkharāno.^eb^

[22] ^b^yaṃ nissito tattha subhaṃ vadāno, suddhiṃ vado tattha  tathaddasā so..^eb^

[03] ^b^nivissavādī na hi subbināyo^eb^ti. ``sassato  loko, idameva saccaṃ moghamañña''nti nivissavādī, ``asassato  loko...pe0... neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva  saccaṃ moghamañña''nti -- nivissavādī. ^b^na hi subbināyo^eb^ti.  nivissavādī dubbinayo duppaññāpayo {duppaññāpiyo (sī0) evamīdisesu  ṭhānesu} dunnijjhāpayo ^a^M0.0254^ea^  duppekkhāpayo duppasādayoti -- nivissavādī na hi  subbināyo.

[03] ^b^pakappitā diṭṭhipurekkharāno^eb^ti. kappitā pakappitā  abhisaṅkhatā saṇṭhapitā diṭṭhiṃ purekkhato katvā carati. diṭṭhidhajo  diṭṭhiketu diṭṭhādhipateyyo diṭṭhiyā parivārito caratīti -- pakappitā  diṭṭhipurekkharāno.

[03] ^b^yaṃ nissito tattha subhaṃ vadāno^eb^ti. ^b^yaṃ  nissito^eb^ti yaṃ satthāraṃ dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ  nissito ānissito allīno ^a^T0.0394^ea^ upagato ajjhosito adhimuttoti --  yaṃ nissito. ^b^tatthā^eb^ti sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā  sakāya ruciyā sakāya laddhiyā. ^b^subhaṃ vadāno^eb^ti subhavādo  sobhanavādo paṇḍitavādo thiravādo ñāyavādo hetuvādo lakkhaṇavādo  kāraṇavādo ṭhānavādo sakāya laddhiyāti -- yaṃ nissito tattha subhaṃ  vadāno.

[03] ^b^suddhiṃ vado tattha tathaddasā so^eb^ti. suddhivādo ^a^P2.0327^ea^  visuddhivādo parisuddhivādo vodātavādo parivodātavādo.  atha vā suddhidassano visuddhidassano parisuddhidassano  vodātadassano parivodātadassanoti -- suddhiṃ vādo. ^b^tatthā^eb^ti  sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā ^a^V0.0241^ea^ sakāya laddhiyā  tathaṃ tacchaṃ bhūtaṃ yāthāvaṃ aviparītanti addassa adakkhi apassi  paṭivijjhīti -- suddhiṃ vādo tattha tathaddasā so.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``nivissavādī na hi subbināyo, pakappitā  diṭṭhipurekkharāno.

[22] yaṃ nissito tattha subhaṃ vadāno, suddhiṃ vado tattha  tathaddasā so''ti..

[03] 146^b^.^eb^

[21] ^b^na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhā, na diṭṭhisārī napi  ñāṇabandhu.^eb^

[22] ^b^ñatvā ca so sammutiyo puthujjā, upekkhatī  uggahaṇanti maññe..^eb^

[03] ^b^na^eb^ ^a^T0.0395^ea^ ^b^brāhmaṇo kappamupeti saṅkhā^eb^ti. ^b^nā^eb^ti  paṭikkhepo. ^b^brāhmaṇo^eb^ti sattannaṃ dhammānaṃ bāhitattā  brāhmaṇo...pe0... asito tādi pavuccate sa brahmā. ^b^kappā^eb^ti dve  kappā -- taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca...pe0... ayaṃ  taṇhākappo...pe0... ayaṃ diṭṭhikappo. saṅkhā vuccati ñāṇaṃ. yā  paññā pajānanā...pe0... amoho ^a^M0.0255^ea^ dhammavicayo  sammādiṭṭhi. ^b^na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhā^eb^ti. brāhmaṇo  saṅkhāya jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā.  ``sabbe saṅkhārā aniccā... sabbe saṅkhārā dukkhā...pe0...  yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbaṃ taṃ nirodhadhamma''nti saṅkhāya  jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā taṇhākappaṃ  vā diṭṭhikappaṃ ^a^P2.0328^ea^ vā neti na upeti na upagacchati  na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti -- na brāhmaṇo  kappamupeti saṅkhā.

[03] ^b^na diṭṭhisārī napi ñāṇabandhū^eb^ti. tassa dvāsaṭṭhi  diṭṭhigatāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭipassaddhāni  abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni. so diṭṭhiyā na yāyati na  nīyati na vuyhati na saṃharīyati napi taṃ diṭṭhigataṃ sārato pacceti  na paccāgacchatīti -- na diṭṭhisārī. ^b^napi ñāṇabandhū^eb^ti  aṭṭhasamāpattiñāṇena vā pañcābhiññāñāṇena vā taṇhābandhuṃ vā diṭṭhibandhuṃ  vā na karoti na janeti na sañjaneti na nibbatteti ^a^T0.0396^ea^  nābhinibbattetīti -- na diṭṭhisārī napi ñāṇabandhu.

[03] ^b^ñatvā ca so sammutiyo puthujjā^eb^ti. ^b^ñatvā^eb^ti  ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā.  ``sabbe saṅkhārā aniccā''ti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā  vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā, ``sabbe saṅkhārā dukkhā''ti...pe0...  ``yaṃ kiñci samudayadhammaṃ ^a^V0.0242^ea^ sabbaṃ taṃ nirodhadhamma''nti ñatvā jānitvā  tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvāti -- ñatvā ca so.  ^b^sammutiyo^eb^ vuccanti dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni diṭṭhisammutiyo.  ^b^puthujjā^eb^ti puthujjanehi janitā vā tā sammutiyoti -- puthujjā.  puthu nānājanehi janitā vā sammutiyoti puthujjāti -- ñatvā ca  so sammutiyo puthujjā.

[03] ^b^upekkhatī uggahaṇanti maññe^eb^ti. aññe taṇhāvasena  diṭṭhivasena gaṇhanti parāmasanti abhinivisanti. arahā upekkhati  na gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti -- upekkhatī  uggahaṇanti maññe.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhā, na diṭṭhisārī napi  ñāṇabandhu.

[22] ñatvā ca so sammutiyo puthujjā, upekkhatī  uggahaṇanti maññe''ti..

[03] 147^b^.^eb^

[21] ^b^vissajja^eb^ ^a^P2.0329^ea^ ^a^M0.0256^ea^  ^b^ganthāni munīdha loke, vivādajātesu na vaggasārī.^eb^

[22] ^b^santo^eb^ ^a^T0.0397^ea^ ^b^asantesu upekkhako so, anuggaho  uggahaṇanti maññe..^eb^

[03] ^b^vissajja ganthāni munīdha loke^eb^ti. ^b^ganthā^eb^ti  cattāro ganthā -- abhijjhā kāyagantho, byāpādo kāyagantho,  sīlabbataparāmāso kāyagantho, idaṃsaccābhiniveso kāyagantho.  attano diṭṭhiyā rāgo abhijjhā kāyagantho, paravādesu āghāto  appaccayo byāpādo kāyagantho, attano sīlaṃ vā vataṃ vā sīlabbataṃ  vā parāmasati sīlabbataparāmāso kāyagantho, attano diṭṭhiṃ  abhiniveso kāyagantho idaṃsaccābhiniveso kāyagantho.  ^b^vissajjā^eb^ti ganthe vossajjitvā vissajja. atha vā ganthe  gadhite ganthite {gathite gaṇṭhite (bahūsu) suddhaṭṭhakasutte sattamagāthāvaṇṇanā  oloketabbā} bandhe vibandhe ābandhe {baddhe vibaddhe ābaddhe (sī0)} lagge laggite palibuddhe bandhane  phoṭayitvā vissajja. yathā vayhaṃ vā rathaṃ vā sakaṭaṃ vā  sandamānikaṃ vā sajjaṃ vissajjaṃ karonti vikopenti; evameva ganthe  vossajjitvā vissajja. atha vā ganthe gathite gaṇṭhite bandhe vibandhe  ābandhe lagge laggite palibuddhe bandhane phoṭayitvā vissajja.  ^b^munī^eb^ti. ^b^monaṃ^eb^ vuccati ñāṇaṃ...pe0... saṅgajālamaticca  so muni. ^b^idhā^eb^ti imissā diṭṭhiyā...pe0... imasmiṃ  manussaloketi -- vissajja ganthāni munīdha loke.

[03] ^b^vivādajātesu na vaggasārī^eb^ti. vivādajātesu sañjātesu  nibbattesu abhinibbattesu pātubhūtesu {vivāde jāte sañjāte nibbatte abhinibbatte  pātubhūte (sī0 ka0)} chandāgatiṃ gacchantesu dosāgatiṃ ^a^T0.0398^ea^  gacchantesu ^a^P2.0330^ea^ bhayāgatiṃ gacchantesu mohāgatiṃ  gacchantesu ^a^V0.0243^ea^ na chandāgatiṃ gacchati, na dosāgatiṃ gacchati, na bhayāgatiṃ  gacchati, na mohāgatiṃ gacchati, na rāgavasena gacchati, na dosavasena  gacchati, na mohavasena gacchati, na mānavasena gacchati, na  diṭṭhivasena gacchati, na uddhaccavasena gacchati, na vicikicchāvasena  gacchati, na anusayavasena gacchati, na vaggehi dhammehi yāyati  nīyati vuyhati saṃharīyatīti -- vivādajātesu na vaggasārī.

[03] ^b^santo asantesu upekkhako so^eb^ti. ^b^santo^eb^ti  rāgassa santattā santo, dosassa santattā santo, mohassa santattā  santo...pe0... sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ santattā samitattā  vūpasamitattā vijjhātattā nibbutattā ^a^M0.0257^ea^ vigatattā  paṭipassaddhattā santo upasanto vūpasanto nibbuto paṭipassaddhoti --  santo. ^b^asantesū^eb^ti asantesu anupasantesu avūpasantesu  anibbutesu appaṭipassaddhesūti -- santo asantesu. ^b^upekkhako  so^eb^ti arahā chaḷaṅgupekkhāya samannāgato cakkhunā rūpaṃ disvā neva  sumano hoti na dummano upekkhako viharati sato sampajāno.  sotena saddaṃ sutvā...pe0... kālaṃ kaṅkhati bhāvito santoti --  santo asantesu upekkhako so.

[03] ^b^anuggaho uggahaṇanti maññe^eb^ti. aññe taṇhāvasena  diṭṭhivasena gaṇhante parāmasante abhinivisante. arahā upekkhati na ^a^T0.0399^ea^  gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti -- anuggaho uggahaṇanti  maññe.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``vissajja ganthāni munīdha loke, vivādajātesu na  vaggasārī.

[22] santo asantesu upekkhako so, anuggaho uggahaṇanti  maññe''ti..

[03] 148^b^.^eb^

[21] ^b^pubbāsave hitvā nave akubbaṃ, na chandagū nopi  nivissavādī.^eb^

[22] ^b^sa vippamutto diṭṭhigatehi dhīro, na limpati loke  anattagarahī..^eb^

[03] ^b^pubbāsave^eb^ ^a^P2.0331^ea^ ^b^hitvā nave akubba^eb^nti.  ^b^pubbāsavā^eb^ vuccanti atītā rūpavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇā.  atīte saṅkhāre ārabbha ye kilesā uppajjeyyuṃ te kilese hitvā  cajitvā pariccajitvā pajahitvā vinodetvā byantiṃ karitvā anabhāvaṃ  gametvāti -- pubbāsave hitvā. ^b^nave akubba^eb^nti navā vuccanti  paccuppannā rūpavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇā. paccuppanne  ^a^V0.0244^ea^ saṅkhāre ārabbha chandaṃ {khantiṃ (ka0)} akubbamāno  pemaṃ akubbamāno rāgaṃ akubbamāno  ajanayamāno asañjanayamāno anibbattayamāno anabhinibbattayamānoti  -- pubbāsave hitvā nave akubbaṃ.

[03] ^b^na chandagū nopi nivissavādī^eb^ti. na chandāgatiṃ  gacchati ^a^T0.0400^ea^, na dosāgatiṃ gacchati, na mohāgatiṃ gacchati, na bhayāgatiṃ  gacchati, na rāgavasena gacchati ^a^M0.0258^ea^, na dosavasena  gacchati, na mohavasena gacchati, na mānavasena gacchati, na  diṭṭhivasena gacchati, na uddhaccavasena gacchati, na vicikicchāvasena  gacchati, na anusayavasena gacchati, na vaggehi dhammehi yāyati  nīyati vuyhati na saṃharīyatīti -- na chandagū. ^b^nopi  nivissavādī^eb^ti ``sassato loko, idameva saccaṃ moghamañña''nti  na nivissavādī...pe0... ``neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ  maraṇā, idameva saccaṃ moghamañña''nti na nivissavādīti -- na  chandagū nopi nivissavādī.

[03] ^b^sa vippamutto diṭṭhigatehi dhīro^eb^ti tassa dvāsaṭṭhi  diṭṭhigatāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭipassaddhāni  abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni. so diṭṭhigatehi vippamutto  visaññutto vimariyādikatena cetasā viharati. ^b^dhīro^eb^ti dhīro  paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvīti -- sa vippamutto  diṭṭhigatehi dhīro.

[03] ^b^na limpati loke anattagarahī^eb^ti. ^b^lepā^eb^ti dve  lepā -- taṇhālepo ca diṭṭhilepo ca...pe0... ayaṃ taṇhālepo  ^a^P2.0332^ea^ ...pe0... ayaṃ diṭṭhilepo. tassa taṇhālepo pahīno,  diṭṭhilepo paṭinissaṭṭho; tassa taṇhālepassa pahīnattā, diṭṭhilepassa  paṭinissaṭṭhattā apāyaloke na limpati, manussaloke na limpati,  devaloke na ^a^T0.0401^ea^ limpati, khandhaloke na limpati, dhātuloke na  limpati, āyatanaloke na limpati na palimpati na upalimpati,  alitto apalitto anupalitto nikkhanto nissaṭo vippamutto  visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti -- na limpati  loke.

[03] ^b^anattagarahī^eb^ti dvīhi kāraṇehi attānaṃ garahati -- katattā  ca akatattā ca. kathaṃ katattā ca akatattā ca attānaṃ garahati?  ``kataṃ me kāyaduccaritaṃ, akataṃ me kāyasucarita''nti attānaṃ garahati.  ``kataṃ me vacīduccaritaṃ...pe0... kataṃ me manoduccaritaṃ  ^a^V0.0245^ea^... kato me pāṇātipāto...pe0... katā me micchādiṭṭhi, akatā me  sammādiṭṭhī''ti attānaṃ garahati. evaṃ katattā ca akatattā ca attānaṃ  garahati.

[03] atha vā ``sīlesumhi na paripūrakārī''ti attānaṃ garahati.  ``indriyesumhi aguttadvāro''ti... ``bhojanemhi amattaññū''ti...  ``jāgariyamhi ananuyutto''ti... ``na satisampajaññenāmhi  samannāgato''ti... ``abhāvitā me ^a^M0.0259^ea^ cattāro  satipaṭṭhānā''ti... ``abhāvitā me cattāro sammappadhānā''ti...  ``abhāvitā me cattāro iddhipādā''ti... ``abhāvitāni me  pañcindriyānī''ti... ``abhāvitāni me pañca balānī''ti...  ``abhāvitā me satta bojjhaṅgā''ti... ``abhāvito me ariyo  aṭṭhaṅgiko maggo''ti... ``dukkhaṃ me apariññāta''nti...  ``dukkhasamudayo me appahīno''ti... ``maggo me abhāvito''ti...  ``nirodho me asacchikato''ti attānaṃ garahati. evaṃ katattā ca  akatattā ca attānaṃ garahati. evaṃ attagarahī. tayidaṃ kammaṃ  akubbamāno ajanayamāno asañjanayamāno ^a^T0.0402^ea^ ^a^P2.0333^ea^  anibbattayamāno anabhinibbattayamāno anattagarahīti -- na limpati  loke anattagarahī.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``pubbāsave hitvā nave akubbaṃ, na chandagū nopi  nivissavādī.

[22] sa vippamutto diṭṭhigatehi dhīro, na limpati loke  anattagarahī''ti..

[03] 149^b^.^eb^

[21] ^b^sa sabbadhammesu visenibhūto, yaṃ kiñci diṭṭhaṃ va  sutaṃ mutaṃ vā.^eb^

[22] ^b^sa pannabhāro muni vippamutto, na kappiyo nūparato  na patthiyo..^eb^[iti bhagavā]

[03] ^b^sa sabbadhammesu visenibhūto yaṃ kiñci diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ  vā^eb^ti. ^b^senā^eb^ vuccati mārasenā. kāyaduccaritaṃ mārasenā,  vacīduccaritaṃ mārasenā, manoduccaritaṃ mārasenā, rāgo... doso...  moho... kodho... upanāho... makkho... paḷāso... issā...  macchariyaṃ... māyā... sāṭheyyaṃ... thambho... sārambho... māno...  atimāno... mado... pamādo... sabbe kilesā... sabbe duccaritā...  sabbe darathā... sabbe pariḷāhā... sabbe santāpā...  sabbākusalābhisaṅkhārā mārasenā.

[03] vuttañhetaṃ ^a^V0.0246^ea^ bhagavatā --

[21] ``kāmā te paṭhamā senā, dutiyā arati  vuccati...pe0... ^a^T0.0403^ea^ ^a^P2.0334^ea^.

[22] na naṃ asuro jināti, jetvāva labhate sukha''nti..

[03] yato catūhi ariyamaggehi sabbā ca mārasenā sabbe ca  paṭisenikarā kilesā jitā ca parājitā ca bhaggā vippaluggā  parammukhā -- so vuccati visenibhūto. so diṭṭhe visenibhūto,  sute... mute ^a^M0.0260^ea^... viññāte visenibhūtoti -- sa  sabbadhammesu visenibhūto, yaṃ kiñci diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā.

[03] ^b^sa pannabhāro muni vippamutto^eb^ti. ^b^bhārā^eb^ti tayo  bhārā -- khandhabhāro, kilesabhāro, abhisaṅkhārabhāro. katamo  khandhabhāro? paṭisandhiyā rūpaṃ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṃ --  ayaṃ khandhabhāro. katamo kilesabhāro? rāgo doso  moho...pe0... sabbākusalābhisaṅkhārā -- ayaṃ kilesabhāro.  katamo abhisaṅkhārabhāro? puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro  āneñjābhisaṅkhāro -- ayaṃ abhisaṅkhārabhāro. yato khandhabhāro  ca kilesabhāro ca abhisaṅkhārabhāro ca pahīnā honti ucchinnamūlā  tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammā, so vuccati  pannabhāro patitabhāro oropitabhāro samoropitabhāro nikkhittabhāro  paṭipassaddhabhāro.

[03] ^b^munī^eb^ti ^a^T0.0404^ea^ monaṃ vuccati ñāṇaṃ. yā paññā pajānanā  vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā  paccupalakkhaṇā, paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā  bhūri medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo paññā  paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo paññāāloko  paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ ^a^P2.0335^ea^ amoho  dhammavicayo sammādiṭṭhi. tena ñāṇena samannāgato muni monappatto.

[03] tīṇi moneyyāni -- kāyamoneyyaṃ, vacīmoneyyaṃ, manomoneyyaṃ.  katamaṃ kāyamoneyyaṃ? tividhānaṃ kāyaduccaritānaṃ {tividhakāyaduccaritānaṃ (ka0)  mahāni0 14} pahānaṃ  kāyamoneyyaṃ, tividhaṃ kāyasucaritaṃ kāyamoneyyaṃ, kāyārammaṇe ñāṇaṃ  kāyamoneyyaṃ, kāyapariññā kāyamoneyyaṃ, pariññāsahagato maggo  kāyamoneyyaṃ, kāye chandarāgassa pahānaṃ kāyamoneyyaṃ,  kāyasaṅkhāranirodho catutthajjhānasamāpatti kāyamoneyyaṃ -- idaṃ  kāyamoneyyaṃ.

[03] katamaṃ ^a^V0.0247^ea^ vacīmoneyyaṃ? catubbidhānaṃ vacīduccaritānaṃ pahānaṃ  vacīmoneyyaṃ, catubbidhaṃ vacīsucaritaṃ vacīmoneyyaṃ, vācārammaṇe ñāṇaṃ  vacīmoneyyaṃ, vācāpariññā vacīmoneyyaṃ, pariññāsahagato maggo  vacīmoneyyaṃ, vācāya chandarāgassa pahānaṃ vacīmoneyyaṃ,  vacīsaṅkhāranirodho dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyyaṃ -- idaṃ  vacīmoneyyaṃ.

[03] katamaṃ ^a^T0.0405^ea^ manomoneyyaṃ? tividhānaṃ manoduccaritānaṃ pahānaṃ  manomoneyyaṃ, tividhaṃ manosucaritaṃ manomoneyyaṃ, cittārammaṇe ^a^M0.0261^ea^  ñāṇaṃ manomoneyyaṃ, cittapariññā manomoneyyaṃ,  pariññāsahagato maggo manomoneyyaṃ, citte chandarāgassa pahānaṃ  manomoneyyaṃ, cittasaṅkhāranirodho saññāvedayitanirodhasamāpatti  manomoneyyaṃ -- idaṃ manomoneyyaṃ.

[21] ``kāyamuniṃ vācāmuniṃ, manomunimanāsavaṃ.

[22] muniṃ moneyyasampannaṃ, āhu sabbappahāyinaṃ..

[21] ``kāyamuniṃ vācāmuniṃ, manomunimanāsavaṃ.

[22] muniṃ moneyyasampannaṃ, āhu ninhātapāpaka''nti {ninahātapāpakanti  (sī0)}..

[03] imehi ^a^P2.0336^ea^ tīhi moneyyehi dhammehi samannāgatā  cha munino {munayo (sī0 syā0 ka0)} -- agāramunino, anagāramunino, sekhamunino,  asekhamunino, paccekamunino, munimuninoti {munimunino (sī0 syā0 ka0)  mahāni0 14}. katame agāramunino?  ye te agārikā diṭṭhapadā viññātasāsanā -- ime agāramunino.  katame anagāramunino? ye te pabbajitā diṭṭhapadā viññātasāsanā  -- ime anagāramunino. satta sekhā sekhamunino, arahanto  asekhamunino. paccekabuddhā paccekamunino. munimunino vuccanti  tathāgatā arahanto sammāsambuddhā.

[21] ``na monena muni hoti, mūḷharūpo aviddasu.

[22] yo ca tulaṃva paggayha, varamādāya paṇḍito..

[21] ``pāpāni ^a^T0.0406^ea^ parivajjeti, sa muni tena so muni.

[22] yo munāti ubho loke, muni tena pavuccati..

[21] ``asatañca ^a^V0.0248^ea^ satañca ñatvā dhammaṃ, ajjhattaṃ bahiddhā ca  sabbaloke.

[22] devamanussehi pūjito yo, saṅgajālamaticca so muni''..

[03] ^b^vippamutto^eb^ti munino rāgā cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ;  dosā cittaṃ... mohā cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ...pe0...  sabbākusalābhisaṅkhārehi cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttanti -- sa  pannabhāro muni vippamutto.

[03] ^b^na kappiyo nūparato na patthiyoti bhagavā^eb^ti.  ^b^kappā^eb^ti dve kappā -- taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca...pe0...  ayaṃ taṇhākappo...pe0... ayaṃ diṭṭhikappo. tassa taṇhākappo  pahīno, diṭṭhikappo paṭinissaṭṭho; taṇhākappassa pahīnattā ^a^M0.0262^ea^  diṭṭhikappassa paṭinissaṭṭhattā taṇhākappaṃ ^a^P2.0337^ea^  vā diṭṭhikappaṃ vā na kappeti na janeti na sañjaneti na nibbatteti  nābhinibbattetīti -- na kappiyo. ^b^nūparato^eb^ti. sabbe  bālaputhujjanā rajjanti, puthujjanakalyāṇakaṃ upādāya satta sekhā  appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa  sacchikiriyāya āramanti viramanti paṭiviramanti, arahā ārato  virato paṭivirato nikkhanto nissaṭo vippamutto visaññutto ^a^T0.0407^ea^  vimariyādikatena cetasā viharatīti -- na kappiyo nūparato.  ^b^na patthiyo^eb^ti. ^b^patthanā^eb^ vuccati taṇhā. yo rāgo  sārāgo...pe0... abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. yassesā patthanā  taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā abhabbuppattikā  ñāṇagginā daḍḍhā, so vuccati na patthiyo.

[03] ^b^bhagavā^eb^ti gāravādhivacanaṃ. api ca bhaggarāgoti bhagavā,  bhaggadosoti bhagavā, bhaggamohoti bhagavā, bhaggamānoti bhagavā,  bhaggadiṭṭhīti bhagavā, bhaggakaṇḍakoti bhagavā, bhaggakilesoti bhagavā,  bhaji vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavā, bhavānaṃ antakaroti  bhagavā, bhāvitakāyo bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaññoti  bhagavā; bhāgī vā bhagavā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni  appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni  paṭisallānasāruppānīti bhagavā, bhāgī vā bhagavā  cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti bhagavā,  bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa  adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā catunnaṃ jhānānaṃ  catunnaṃ appamaññānaṃ catunnaṃ arūpasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā  bhagavā aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ aṭṭhannaṃ abhibhāyatanānaṃ navannaṃ  anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā ^a^P2.0338^ea^  dasannaṃ saññābhāvanānaṃ dasannaṃ kasiṇasamāpattīnaṃ  ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti ^a^V0.0249^ea^ bhagavā, bhāgī vā  bhagavā ^a^T0.0408^ea^ catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ catunnaṃ sammappadhānānaṃ catunnaṃ iddhipādānaṃ  pañcannaṃ indriyānaṃ pañcannaṃ balānaṃ sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ ariyassa  aṭṭhaṅgikassa maggassāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā dasannaṃ  tathāgatabalānaṃ catunnaṃ vesārajjānaṃ catunnaṃ paṭisambhidānaṃ channaṃ  abhiññānaṃ channaṃ buddhadhammānanti bhagavā, bhagavāti netaṃ nāmaṃ mātarā  kataṃ na pitarā kataṃ na bhātarā kataṃ na bhaginiyā kataṃ na  mittāmaccehi kataṃ na ñātisālohitehi ^a^M0.0263^ea^ kataṃ na  samaṇabrāhmaṇehi kataṃ na devatāhi kataṃ; vimokkhantikametaṃ buddhānaṃ  bhagavantānaṃ bodhiyā mūle saha sabbaññutaññāṇassa paṭilābhā sacchikā  paññatti yadidaṃ bhagavāti -- na kappiyo nūparato na patthiyo iti  bhagavā.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``sa sabbadhammesu visenibhūto, yaṃ kiñci diṭṭhaṃ va  sutaṃ mutaṃ vā.

[22] sa pannabhāro muni vippamutto, na kappiyo nūparato na  patthiyo''..[iti bhagavāti]

[06] mahāviyūhasuttaniddeso terasamo.