[03] atha ^a^V0.0073^ea^ paramaṭṭhakasuttaniddesaṃ vakkhati --

[03] 31^b^.^eb^

[21] ^b^paramanti^eb^ ^a^T0.0122^ea^ ^a^P1.0102^ea^ ^b^diṭṭhīsu  paribbasāno, yaduttariṃ kurute jantu loke.^eb^

[22] ^b^hīnāti aññe tato sabbamāha, tasmā vivādāni  avītivatto..^eb^

[03] ^b^paramanti diṭṭhīsu paribbasāno^eb^ti. santeke samaṇabrāhmaṇā  diṭṭhigatikā. te dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṃ aññataraññataraṃ diṭṭhigataṃ  ``idaṃ paramaṃ aggaṃ seṭṭhaṃ visiṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavara''nti gahetvā  uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā sakāya sakāya  diṭṭhiyā vasanti pavasanti āvasanti parivasanti. yathā āgārikā  vā gharesu vasanti, sāpattikā vā āpattīsu vasanti, sakilesā vā  kilesesu vasanti; evameva santeke samaṇabrāhmaṇā diṭṭhigatikā. te  dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṃ aññataraññataraṃ diṭṭhigataṃ ``idaṃ paramaṃ aggaṃ  seṭṭhaṃ visiṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavara''nti gahetvā uggahetvā gaṇhitvā  parāmasitvā abhinivisitvā sakāya sakāya diṭṭhiyā vasanti  pavasanti {saṃvasanti (syā0) natthi sīhaḷapotthake} āvasanti  parivasantīti -- paramanti diṭṭhīsu paribbasāno.

[03] ^b^yaduttariṃ^eb^ ^a^M0.0079^ea^ ^b^kurute jantu loke^eb^ti.  ^b^yada^eb^nti yaṃ. ^b^uttariṃ kurute^eb^ti uttariṃ karoti, aggaṃ seṭṭhaṃ  visiṭṭhaṃ pāmokkhaṃ ^a^P1.0103^ea^ uttamaṃ pavaraṃ ^a^T0.0123^ea^ karoti ``ayaṃ  satthā sabbaññū''ti uttariṃ karoti, aggaṃ seṭṭhaṃ visiṭṭhaṃ pāmokkhaṃ  uttamaṃ pavaraṃ karoti. ``ayaṃ dhammo svākkhāto..., ayaṃ gaṇo  suppaṭipanno..., ayaṃ diṭṭhi bhaddikā..., ayaṃ paṭipadā supaññattā...,  ayaṃ maggo niyyāniko''ti uttariṃ karoti, aggaṃ seṭṭhaṃ visiṭṭhaṃ  pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaraṃ karoti nibbatteti abhinibbatteti.  ^b^jantū^eb^ti satto naro...pe0... manujo. ^b^loke^eb^ti  apāyaloke...pe0... āyatanaloketi -- yaduttariṃ kurute jantu loke.

[03] ^b^hīnāti aññe tato sabbamāhā^eb^ti attano satthāraṃ  dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ ṭhapetvā ^a^V0.0074^ea^ sabbe parappavāde khipati  ukkhipati parikkhipati. ``so satthā na sabbaññū, dhammo na  svākkhāto, gaṇo na suppaṭipanno, diṭṭhi na bhaddikā, paṭipadā na  supaññattā, maggo na niyyāniko, natthettha suddhi vā visuddhi vā  parisuddhi vā mutti vā vimutti vā parimutti vā, natthettha sujjhanti  vā visujjhanti vā parisujjhanti vā muccanti vā vimuccanti vā  parimuccanti vā, hīnā nihīnā omakā lāmakā chatukkā parittā''ti  evamāha evaṃ katheti evaṃ bhaṇati evaṃ dīpayati evaṃ voharatīti --  hīnāti aññe tato sabbamāha.

[03] ^b^tasmā vivādāni avītivatto^eb^ti. ^b^tasmā^eb^ti  taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā. ^b^vivādānī^eb^ti  diṭṭhikalahāni diṭṭhibhaṇḍanāni diṭṭhiviggahāni diṭṭhivivādāni  diṭṭhimedhagāni ca. ^b^avītivatto^eb^ti anatikkanto asamatikkanto  avītivattoti -- tasmā ^a^T0.0124^ea^ vivādāni avītivatto.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``paramanti diṭṭhīsu paribbasāno, yaduttariṃ kurute jantu  loke.

[22] hīnāti aññe tato sabbamāha, tasmā vivādāni  avītivatto''ti..

[03] 32^b^.^eb^

[21] ^b^yadattanī^eb^ ^a^P1.0104^ea^ ^b^passati  ānisaṃsaṃ, diṭṭhe sute sīlavate mute vā.^eb^

[22] ^b^tadeva so tattha samuggahāya, nihīnato passati  sabbamaññaṃ..^eb^

[03] ^b^yadattanī^eb^ ^a^M0.0080^ea^ ^b^passati ānisaṃsaṃ, diṭṭhe sute  sīlavate mute vā^eb^ti. ^b^yadattanī^eb^ti yaṃ attani. ^b^attā^eb^  vuccati diṭṭhigataṃ. attano diṭṭhiyā dve ānisaṃse passati --  diṭṭhadhammikañca ānisaṃsaṃ, samparāyikañca ānisaṃsaṃ. katamo  diṭṭhiyā diṭṭhadhammiko ānisaṃso? yaṃdiṭṭhiko satthā hoti,  taṃdiṭṭhikā sāvakā honti. taṃdiṭṭhikaṃ satthāraṃ sāvakā sakkaronti garuṃ  karonti mānenti pūjenti, labhati ca tatonidānaṃ  cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ. ayaṃ diṭṭhiyā  diṭṭhadhammiko ānisaṃso. katamo diṭṭhiyā samparāyiko ānisaṃso?  ayaṃ diṭṭhi alaṃ nāgattāya vā supaṇṇattāya vā yakkhattāya vā  asurattāya vā gandhabbattāya ^a^T0.0125^ea^ vā mahārājattāya vā indattāya vā  brahmattāya vā devattāya vā; ayaṃ diṭṭhi alaṃ suddhiyā visuddhiyā  parisuddhiyā muttiyā vimuttiyā parimuttiyā; imāya diṭṭhiyā  sujjhanti visujjhanti parisujjhanti muccanti vimuccanti  parimuccanti; imāya diṭṭhiyā sujjhissāmi visujjhissāmi  parisujjhissāmi muccissāmi vimuccissāmi parimuccissāmi āyatiṃ  ^a^V0.0075^ea^ phalapāṭikaṅkhī hoti. ayaṃ diṭṭhiyā samparāyiko ānisaṃso.  attano diṭṭhiyā ime dve ānisaṃse passati, diṭṭhasuddhiyāpi dve  ānisaṃse passati, sutasuddhiyāpi dve ānisaṃse passati,  sīlasuddhiyāpi dve ānisaṃse passati, vatasuddhiyāpi dve ānisaṃse  passati, mutasuddhiyāpi dve ānisaṃse passati -- diṭṭhadhammikañca  ānisaṃsaṃ samparāyikañca ānisaṃsaṃ. katamo mutasuddhiyā  diṭṭhadhammiko ānisaṃso? yaṃdiṭṭhiko satthā hoti taṃdiṭṭhikā sāvakā  honti...pe0... ayaṃ mutasuddhiyā diṭṭhadhammiko ānisaṃso. katamo  ^a^P1.0105^ea^ mutasuddhiyā samparāyiko ānisaṃso? ayaṃ diṭṭhi  alaṃ nāgattāya vā...pe0... ayaṃ mutasuddhiyā samparāyiko ānisaṃso.  mutasuddhiyāpi ime dve ānisaṃse passati dakkhati oloketi  nijjhāyati upaparikkhatīti -- yadattanī passati ānisaṃsaṃ diṭṭhe  sute sīlavate mute vā.

[03] ^b^tadeva so tattha samuggahāyā^eb^ti. ^b^tadevā^eb^ti taṃ  diṭṭhigataṃ. ^b^tatthā^eb^ti ^a^T0.0126^ea^ sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya  ruciyā sakāya laddhiyā. ^b^samuggahāyā^eb^ti idaṃ paramaṃ aggaṃ seṭṭhaṃ  visiṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaranti gahetvā uggahetvā gaṇhitvā  parāmasitvā abhinivisitvāti -- tadeva so tattha samuggahāya.

[03] ^b^nihīnato^eb^ ^a^M0.0081^ea^ ^b^passati sabbamañña^eb^nti.  aññaṃ satthāraṃ dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ hīnato nihīnato  omakato lāmakato chatukkato parittato dissati passati dakkhati  oloketi nijjhāyati upaparikkhatīti -- nihīnato passati  sabbamaññaṃ.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``yadattanī passati ānisaṃsaṃ, diṭṭhe sute sīlavate  mute vā.

[22] tadeva so tattha samuggahāya, nihīnato passati  sabbamañña''nti..

[03] 33^b^.^eb^

[21] ^b^taṃ vāpi^eb^ {cāpi (sī0)} ^b^ganthaṃ kusalā vadanti, yaṃ nissito  passati hīnamaññaṃ.^eb^

[22] ^b^tasmā hi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ bhikkhu na  nissayeyya..^eb^

[03] ^b^taṃ vāpi ganthaṃ kusalā vadantī^eb^ti. ^b^kusalā^eb^ti ye  te khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā paṭiccasamuppādakusalā  satipaṭṭhānakusalā sammappadhānakusalā iddhipādakusalā indriyakusalā  balakusalā bojjhaṅgakusalā maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā,  te kusalā ^a^T0.0127^ea^ evaṃ vadanti -- ``gantho eso, lagganaṃ etaṃ, bandhanaṃ etaṃ,  palibodho ^a^P1.0106^ea^ eso''ti. evaṃ vadanti evaṃ ^a^V0.0076^ea^  kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti -- taṃ vāpi ganthaṃ  kusalā vadanti.

[03] ^b^yaṃ nissito passati hīnamañña^eb^nti. ^b^yaṃ  nissito^eb^ti yaṃ satthāraṃ dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ  nissito sannissito allīno upagato ajjhosito adhimutto.  ^b^passati hīnamañña^eb^nti aññaṃ satthāraṃ dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ  paṭipadaṃ maggaṃ hīnato nihīnato omakato lāmakato chatukkato  parittato dissati passati dakkhati oloketi nijjhāyati  upanijjhāyati upaparikkhatīti -- yaṃ nissito passati hīnamaññaṃ.

[03] ^b^tasmā hi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ bhikkhu na  nissayeyyā^eb^ti. ^b^tasmā^eb^ti tasmā taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā  taṃnidānā diṭṭhaṃ vā diṭṭhasuddhiṃ vā sutaṃ vā sutasuddhiṃ vā mutaṃ vā  mutasuddhiṃ vā sīlaṃ vā ^a^M0.0082^ea^ sīlasuddhiṃ vā vataṃ vā  vatasuddhiṃ vā na nissayeyya na gaṇheyya na parāmaseyya  nābhiniveseyyāti -- tasmā hi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā sīlabbataṃ  bhikkhu na nissayeyya.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``taṃ vāpi ganthaṃ kusalā vadanti, yaṃ nissito  passati hīnamaññaṃ.

[22] tasmā hi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ bhikkhu na  nissayeyyā''ti..

[03] 34^b^.^eb^

[21] ^b^diṭṭhimpi^eb^ ^a^T0.0128^ea^ ^b^lokasmiṃ na kappayeyya, ñāṇena vā  sīlavatena vāpi.^eb^

[22] ^b^samoti attānamanūpaneyya, hīno na maññetha visesi  vāpi..^eb^

[03] ^b^diṭṭhimpi lokasmiṃ na kappayeyya, ñāṇena vā sīlavatena  vāpī^eb^ti. aṭṭhasamāpattiñāṇena vā pañcābhiññāñāṇena vā  micchāñāṇena vā, sīlena vā vatena vā sīlabbatena vā ^a^P1.0107^ea^,  diṭṭhiṃ na kappayeyya na janeyya na sañjaneyya na  nibbatteyya na abhinibbatteyya. ^b^lokasmi^eb^nti  apāyaloke...pe0... āyatanaloketi -- diṭṭhimpi lokasmiṃ na  kappayeyya ñāṇena vā sīlavatena vāpi.

[03] ^b^samoti attānamanūpaneyyā^eb^ti. sadisohamasmīti attānaṃ  na upaneyya jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā  vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā  ^a^V0.0077^ea^ sippāyatanena vā vijjāṭṭhānena vā sutena vā paṭibhānena vā  aññataraññatarena vā vatthunāti -- samoti attānamanūpaneyya.

[03] ^b^hīno na maññetha visesi vāpī^eb^ti. hīnohamasmīti  attānaṃ na upaneyya jātiyā vā gottena vā...pe0... aññataraññatarena  vā vatthunā. seyyohamasmīti attānaṃ na upaneyya jātiyā vā  gottena vā...pe0... aññataraññatarena vā vatthunāti -- hīno na  maññetha ^a^T0.0129^ea^ visesi vāpi.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``diṭṭhimpi ^a^M0.0083^ea^ lokasmiṃ na kappayeyya,  ñāṇena vā sīlavatena vāpi.

[22] samoti attānamanūpaneyya, hīno na maññetha visesi  vāpī''ti..

[03] 35^b^.^eb^

[21] ^b^attaṃ pahāya anupādiyāno, ñāṇenapi so nissayaṃ  no karoti.^eb^

[22] ^b^sa ve viyattesu na vaggasārī, diṭṭhimpi so na pacceti  kiñci..^eb^

[03] ^b^attaṃ pahāya anupādiyāno^eb^ti. ^b^attaṃ pahāyā^eb^ti  attadiṭṭhiṃ pahāya. ^b^attaṃ pahāyā^eb^ti gāhaṃ {attagāhaṃ (sī0 ka0)} pahāya. ^b^attaṃ  pahāyā^eb^ti taṇhāvasena diṭṭhivasena gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ abhiniviṭṭhaṃ  ajjhositaṃ adhimuttaṃ pahāya pajahitvā vinodetvā byantiṃ karitvā  anabhāvaṃ gametvāti -- attaṃ ^a^P1.0108^ea^ pahāya.  ^b^anupādiyāno^eb^ti catūhi upādānehi anupādiyamāno agaṇhamāno  aparāmāsamāno anabhinivisamānoti -- attaṃ pahāya anupādiyāno.

[03] ^b^ñāṇenapi so nissayaṃ no karotī^eb^ti aṭṭhasamāpattiñāṇena  vā pañcābhiññāñāṇena vā micchāñāṇena vā taṇhānissayaṃ vā  diṭṭhinissayaṃ vā na karoti na janeti na sañjaneti na nibbatteti na  abhinibbattetīti -- ñāṇenapi so nissayaṃ no karoti.

[03] ^b^sa^eb^ ^a^T0.0130^ea^ ^b^ve viyattesu na vaggasārī^eb^ti sa ve viyattesu bhinnesu  dvejjhāpannesu dveḷhakajātesu nānādiṭṭhikesu nānākhantikesu  nānārucikesu nānāladdhikesu nānādiṭṭhinissayaṃ nissitesu chandāgatiṃ  gacchantesu dosāgatiṃ gacchantesu mohāgatiṃ gacchantesu bhayāgatiṃ  gacchantesu na chandāgatiṃ gacchati na dosāgatiṃ gacchati na mohāgatiṃ  gacchati na bhayāgatiṃ gacchati na rāgavasena gacchati na dosavasena  gacchati na mohavasena gacchati na mānavasena gacchati na diṭṭhivasena  ^a^V0.0078^ea^ gacchati na uddhaccavasena gacchati na vicikicchāvasena gacchati na  anusayavasena gacchati na vaggehi dhammehi yāyati niyyati vuyhati  saṃharīyatīti -- sa ve viyattesu na vaggasārī.

[03] ^b^diṭṭhimpi^eb^ ^a^M0.0084^ea^ ^b^so na pacceti kiñcī^eb^ti.  tassa dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni  paṭipassaddhāni abhabbuppattikāni ñāṇagginā daḍḍhāni. so kiñci  diṭṭhigataṃ na pacceti na paccāgacchatīti -- diṭṭhimpi so na pacceti  kiñci.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``attaṃ pahāya anupādiyāno, ñāṇenapi so nissayaṃ  no karoti.

[22] sa ve viyattesu na vaggasārī, diṭṭhimpi so na pacceti  kiñcī''ti..

[03] 36^b^.^eb^

[21] ^b^yassūbhayante^eb^ ^a^P1.0109^ea^ ^b^paṇidhīdha  natthi, bhavābhavāya idha vā huraṃ vā.^eb^

[22] ^b^nivesanā^eb^ ^a^T0.0131^ea^ ^b^tassa na santi keci, dhammesu niccheyya  samuggahītaṃ..^eb^

[03] ^b^yassūbhayante paṇidhīdha natthi, bhavābhavāya idha vā huraṃ  vā^eb^ti ^b^yassā^eb^ti arahato khīṇāsavassa. ^b^anto^eb^ti {antāti  (syā0)}  phasso eko anto, phassasamudayo dutiyo anto; atīto eko  anto, anāgato dutiyo anto; sukhā vedanā eko anto, dukkhā  vedanā dutiyo anto; nāmaṃ eko anto, rūpaṃ dutiyo anto; cha  ajjhattikāni āyatanāni eko anto, cha bāhirāni āyatanāni  dutiyo anto; sakkāyo eko anto, sakkāyasamudayo dutiyo anto.  ^b^paṇidhi^eb^ vuccati taṇhā. yo rāgo sārāgo...pe0...  abhijjhā lobho akusalamūlaṃ.

[03] ^b^bhavābhavāyā^eb^ti bhavābhavāya kammabhavāya punabbhavāya  kāmabhavāya, kammabhavāya kāmabhavāya punabbhavāya rūpabhavāya,  kammabhavāya rūpabhavāya punabbhavāya arūpabhavāya, kammabhavāya  arūpabhavāya punabbhavāya punappunabhavāya punappunagatiyā  punappunaupapattiyā punappunapaṭisandhiyā punappunāttabhāvābhinibbattiyā.  ^b^idhā^eb^ti sakattabhāvo, ^b^hurā^eb^ti parattabhāvo; ^b^idhā^eb^ti  sakarūpavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇaṃ, ^b^hurā^eb^ti  pararūpavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇaṃ; ^b^idhā^eb^ti cha ajjhattikāni  āyatanāni, ^b^hurā^eb^ti cha bāhirāni āyatanāni; ^b^idhā^eb^ti  manussaloko, ^b^hurā^eb^ti devaloko ^a^M0.0085^ea^; ^b^idhā^eb^ti  kāmadhātu, ^b^hurā^eb^ti rūpadhātu arūpadhātu; ^b^idhā^eb^ti kāmadhātu ^a^T0.0132^ea^  rūpadhātu. ^b^hurā^eb^ti arūpadhātu. ^b^yassūbhayante paṇidhīdha  natthi bhavābhavāya idha vā huraṃ vā^eb^ti. yassa ubho ante  ^a^V0.0079^ea^ ca bhavābhavāya ca idha hurañca paṇidhi taṇhā natthi na santi na  saṃvijjanti nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā  ^a^P1.0110^ea^ abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti --  yassūbhayante paṇidhīdha natthi bhavābhavāya idha vā huraṃ vā.

[03] ^b^nivesanā tassa na santi kecī^eb^ti. ^b^nivesanā^eb^ti  dve nivesanā -- taṇhānivesanā ca diṭṭhinivesanā ca...pe0... ayaṃ  taṇhānivesanā...pe0... ayaṃ diṭṭhinivesanā. ^b^tassā^eb^ti arahato  khīṇāsavassa. ^b^nivesanā tassa na santi kecī^eb^ti nivesanā  tassa na santi keci natthi na santi na saṃvijjanti nupalabbhanti,  pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā  daḍḍhāti -- nivesanā tassa na santi keci.

[03] ^b^dhammesu niccheyya samuggahīta^eb^nti. ^b^dhammesū^eb^ti  dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatesu. ^b^niccheyyā^eb^ti nicchinitvā  vinicchinitvā vicinitvā pavicinitvā tulayitvā tīrayitvā  vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā. ^b^samuggahīta^eb^nti odhiggāho  bilaggāho varaggāho koṭṭhāsaggāho uccayaggāho samuccayaggāho,  ``idaṃ saccaṃ tacchaṃ tathaṃ bhūtaṃ yāthāvaṃ aviparīta''nti gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ  abhiniviṭṭhaṃ ajjhositaṃ adhimuttaṃ natthi na santi na saṃvijjanti  nupalabbhanti, pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭipassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ  ñāṇagginā daḍḍhanti -- dhammesu niccheyya samuggahītaṃ.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``yassūbhayante ^a^T0.0133^ea^ paṇidhīdha natthi, bhavābhavāya idha vā  huraṃ vā.

[22] nivesanā tassa na santi keci, dhammesu niccheyya  samuggahīta''nti..

[03] 37^b^.^eb^

[21] ^b^tassīdha diṭṭhe va sute mute vā, pakappitā natthi  aṇūpi saññā.^eb^

[22] ^b^taṃ brāhmaṇaṃ diṭṭhimanādiyānaṃ, kenīdha lokasmiṃ  vikappayeyya..^eb^

[03] ^b^tassīdha^eb^ ^a^M0.0086^ea^ ^b^diṭṭhe va sute mute vā,  pakappitā natthi aṇūpi saññā^eb^ti. ^b^tassā^eb^ti arahato  khīṇāsavassa. tassa diṭṭhe vā ^a^P1.0111^ea^ diṭṭhasuddhiyā vā  sute vā sutasuddhiyā vā mute vā mutasuddhiyā vā saññāpubbaṅgamatā  saññāvikappayeyyatā saññāviggahena saññāya uṭṭhapitā samuṭṭhapitā  kappitā pakappitā saṅkhatā abhisaṅkhatā saṇṭhapitā, diṭṭhi natthi  na santi na saṃvijjanti ^a^V0.0080^ea^ nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā vūpasantā  paṭipassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti -- tassīdha diṭṭhe va  sute mute vā pakappitā natthi aṇūpi saññā.

[03] ^b^taṃ brāhmaṇaṃ diṭṭhimanādiyāna^eb^nti. brāhmaṇoti sattannaṃ  dhammānaṃ bāhitattā brāhmaṇo -- sakkāyadiṭṭhi bāhitā hoti...pe0...  asito tādi pavuccate sa brahmā. taṃ brāhmaṇaṃ diṭṭhimanādiyānanti.  taṃ brāhmaṇaṃ ^a^T0.0134^ea^ diṭṭhimanādiyantaṃ agaṇhantaṃ aparāmasantaṃ anabhinivesantanti  -- taṃ brāhmaṇaṃ diṭṭhimanādiyānaṃ.

[03] ^b^kenīdha lokasmiṃ vikappayeyyā^eb^ti. ^b^kappā^eb^ti dve  kappā -- taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca...pe0... ayaṃ  taṇhākappo...pe0... ayaṃ diṭṭhikappo. tassa taṇhākappo pahīno,  diṭṭhikappo paṭinissaṭṭho. taṇhākappassa pahīnattā, diṭṭhikappassa  paṭinissaṭṭhattā kena rāgena kappeyya kena dosena kappeyya kena mohena  kappeyya kena mānena kappeyya kāya diṭṭhiyā kappeyya kena uddhaccena  kappeyya kāya vicikicchāya kappeyya kehi anusayehi kappeyya --  rattoti vā duṭṭhoti vā mūḷhoti vā vinibaddhoti vā parāmaṭṭhoti vā  vikkhepagatoti vā aniṭṭhaṅgatoti vā thāmagatoti vā. te  abhisaṅkhārā pahīnā. abhisaṅkhārānaṃ pahīnattā gatiyo kena  kappeyya -- nerayikoti vā tiracchānayonikoti vā  pettivisayikoti ^a^P1.0112^ea^ vā manussoti vā devoti vā  rūpīti vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti vā  nevasaññīnāsaññīti vā. so hetu natthi paccayo natthi kāraṇaṃ  natthi, yena kappeyya vikappeyya vikappaṃ āpajjeyya.  ^b^lokasmi^eb^nti apāyaloke...pe0... āyatanaloketi -- kenīdha  lokasmiṃ vikappayeyya.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``tassīdha ^a^T0.0135^ea^ diṭṭhe va sute mute vā, pakappitā natthi  aṇūpi saññā.

[22] taṃ brāhmaṇaṃ diṭṭhimanādiyānaṃ, kenīdha lokasmiṃ  vikappayeyyā''ti..

[03] 38^b^.^eb^

[21] ^b^na^eb^ ^a^M0.0087^ea^ ^b^kappayanti na  purekkharonti, dhammāpi tesaṃ na paṭicchitāse.^eb^

[22] ^b^na brāhmaṇo sīlavatena neyyo, pāraṅgato na pacceti  tādī..^eb^

[03] ^b^na kappayanti na purekkharontī^eb^ti. ^b^kappā^eb^ti dve  kappā -- taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca. katamo taṇhākappo?  yāvatā taṇhāsaṅkhātena sīmakataṃ mariyādikataṃ odhikataṃ pariyantakataṃ  pariggahitaṃ ^a^V0.0081^ea^ mamāyitaṃ -- ``idaṃ mamaṃ, etaṃ mamaṃ, ettakaṃ mamaṃ,  ettāvatā mamaṃ, mama rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā, attharaṇā  pāvuraṇā dāsidāsā {dāsīdāsā (syā0 ka0)} ajeḷakā kukkuṭasūkarā hatthigavāssavaḷavā khettaṃ  vatthu hiraññaṃ suvaṇṇaṃ gāmanigamarājadhāniyo raṭṭhañca janapado ca  koso ca koṭṭhāgārañca, kevalampi mahāpathaviṃ taṇhāvasena mamāyati,  yāvatā aṭṭhasatataṇhāvicaritaṃ -- ayaṃ taṇhākappo. katamo diṭṭhikappo?  vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi, dasavatthukā ^a^P1.0113^ea^  micchādiṭṭhi, dasavatthukā antaggāhikādiṭṭhi, yā evarūpā diṭṭhi  diṭṭhigataṃ ^a^T0.0136^ea^ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāraṃ diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ  diṭṭhisaññojanaṃ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo  micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyāsaggāho {vipariyesaggāho (sī0  syā0 ka0)} viparītaggāho  vipallāsaggāho micchāgāho, ayāthāvakasmiṃ yāthāvakanti gāho,  yāvatā dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni -- ayaṃ diṭṭhikappo. tesaṃ taṇhākappo  pahīno, diṭṭhikappo paṭinissaṭṭho. taṇhākappassa pahīnattā,  diṭṭhikappassa paṭinissaṭṭhattā taṇhākappaṃ vā diṭṭhikappaṃ vā na kappenti  na janenti na sañjanenti na nibbattenti na abhinibbattentīti -- na  kappayanti.

[03] ^b^na purekkharontī^eb^ti. ^b^purekkhārā^eb^ti dve purekkhārā  -- taṇhāpurekkhāro ca diṭṭhipurekkhāro ca...pe0... ayaṃ  taṇhāpurekkhāro...pe0... ayaṃ diṭṭhipurekkhāro. tesaṃ taṇhāpurekkhāro  pahīno, diṭṭhipurekkhāro paṭinissaṭṭho. taṇhāpurekkhārassa pahīnattā,  diṭṭhipurekkhārassa paṭinissaṭṭhattā na taṇhaṃ vā na diṭṭhiṃ vā purato  katvā caranti na taṇhādhajā na taṇhāketū na taṇhādhipateyyā na  diṭṭhidhajā na diṭṭhiketū na diṭṭhādhipateyyā. na taṇhāya vā na  diṭṭhiyā vā parivāretvā carantīti -- na kappayanti na purekkharonti.

[03] ^b^dhammāpi^eb^ ^a^M0.0088^ea^ ^b^tesaṃ na paṭicchitāse^eb^ti.  ^b^dhammā^eb^ vuccanti dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni. ^b^tesa^eb^nti tesaṃ  arahantānaṃ khīṇāsavānaṃ. ^b^na paṭicchitāse^eb^ti ^a^T0.0137^ea^ ``sassato  loko, idameva saccaṃ moghamañña''nti na paṭicchitāse. ``asassato  loko... antavā loko... anantavā loko... taṃ jīvaṃ taṃ  sarīraṃ... aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ... hoti tathāgato paraṃ maraṇā...  na hoti tathāgato paraṃ maraṇā... hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ  maraṇā... neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ  moghamañña''nti na paṭicchitāseti -- dhammāpi tesaṃ na paṭicchitāse.

[03] ^b^na brāhmaṇo sīlavatena neyyo^eb^ti. ^b^nā^eb^ti  paṭikkhepo. ^b^brāhmaṇo^eb^ti sattannaṃ dhammānaṃ bāhitattā brāhmaṇo --  sakkāyadiṭṭhi bāhitā hoti...pe0... ^a^P1.0114^ea^ asito tādi  vuccate sa brahmā ^a^V0.0082^ea^. ^b^na brāhmaṇo sīlavatena neyyo^eb^ti. brāhmaṇo  sīlena vā vatena vā sīlabbatena vā na yāyati na niyyati na  vuyhati na saṃharīyatīti -- na brāhmaṇo sīlavatena neyyo.

[03] ^b^pāraṅgato na pacceti tādī^eb^ti. pāraṃ vuccati amataṃ  nibbānaṃ. yo so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo  taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ. so pāraṅgato pārappatto  antagato antappatto koṭigato koṭippatto [vitthāro]  jātimaraṇasaṃsāro, natthi tassa punabbhavoti -- pāraṅgato. ^b^na  paccetī^eb^ti sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na  puneti na pacceti na paccāgacchati. sakadāgāmimaggena ye kilesā  pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati.  anāgāmimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti  na paccāgacchati. arahattamaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na  puneti na pacceti na paccāgacchatīti ^a^T0.0138^ea^ -- pāraṅgato na pacceti.  ^b^tādī^eb^ti arahā pañcahākārehi tādī -- iṭṭhāniṭṭhe tādī,  cattāvīti tādī, tiṇṇāvīti tādī, muttāvīti tādī, taṃniddesā  tādī.

[03] kathaṃ arahā iṭṭhāniṭṭhe tādī? arahā lābhepi tādī, alābhepi  tādī, yasepi tādī, ayasepi tādī, pasaṃsāyapi tādī, nindāyapi  tādī, sukhepi tādī, dukkhepi tādī. ekacce bāhaṃ {aṅgaṃ (sī0)} gandhena  limpeyyuṃ, ekacce ^a^M0.0089^ea^ bāhaṃ {aṅgaṃ (sī0)} vāsiyā taccheyyuṃ -- amusmiṃ  natthi rāgo, amusmiṃ natthi paṭighaṃ, anunayapaṭighavippahīno  ugghātinighātivītivatto anurodhavirodhasamatikkanto. evaṃ arahā  iṭṭhāniṭṭhe tādī.

[03] kathaṃ arahā cattāvīti tādī? arahato rāgo catto vanto  ^a^P1.0115^ea^ mutto pahīno paṭinissaṭṭho. doso...pe0...  moho... kodho... upanāho... makkho... paḷāso... issā...  macchariyaṃ... māyā... sāṭheyyaṃ... thambho... sārambho... māno...  atimāno... mado... pamādo... sabbe kilesā... sabbe duccaritā...  sabbe darathā... sabbe pariḷāhā... sabbe santāpā...  sabbākusalābhisaṅkhārā cattā vantā muttā pahīnā paṭinissaṭṭhā.  evaṃ arahā cattāvīti tādī.

[03] kathaṃ arahā tiṇṇāvīti tādī? arahā kāmoghaṃ tiṇṇo  bhavoghaṃ tiṇṇo diṭṭhoghaṃ tiṇṇo avijjoghaṃ tiṇṇo sabbaṃ saṃsārapathaṃ  tiṇṇo uttiṇṇo nittiṇṇo atikkanto samatikkanto ^a^V0.0083^ea^ vītivatto  ^a^T0.0139^ea^. so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo jātimaraṇasaṃsāro, natthi tassa punabbhavoti.  evaṃ arahā tiṇṇāvīti tādī.

[03] kathaṃ arahā muttāvīti tādī? arahato rāgā cittaṃ muttaṃ  vimuttaṃ suvimuttaṃ, dosā cittaṃ muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ, mohā cittaṃ  muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ, kodhā...pe0... upanāhā... makkhā...  paḷāsā... issāya... macchariyā... māyāya... sāṭheyyā... thambhā...  sārambhā... mānā... atimānā... madā... pamādā...  sabbakilesehi... sabbaduccaritehi... sabbadarathehi...  sabbapariḷāhehi... sabbasantāpehi... sabbākusalābhisaṅkhārehi cittaṃ  muttaṃ vimuttaṃ suvimuttaṃ. evaṃ arahā muttāvīti tādī.

[03] kathaṃ arahā taṃniddesā tādī? arahā sīle sati sīlavāti  taṃniddesā tādī; saddhāya sati saddhoti taṃniddesā tādī; vīriye sati  vīriyavāti taṃniddesā tādī; satiyā sati satimāti taṃniddesā  tādī; samādhimhi sati samāhitoti taṃniddesā tādī; paññāya sati  paññavāti taṃniddesā tādī; vijjāya sati tevijjoti taṃniddesā tādī;  abhiññāya sati chaḷabhiññoti taṃniddesā tādī. evaṃ arahā  taṃniddesā ^a^P1.0116^ea^ tādīti -- pāraṅgato na pacceti tādī.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``na ^a^M0.0090^ea^ kappayanti na purekkharonti,  dhammāpi tesaṃ na paṭicchitāse.

[22] na ^a^T0.0140^ea^ brāhmaṇo sīlavatena neyyo, pāraṅgato na pacceti  tādī''ti..

[06] paramaṭṭhakasuttaniddeso pañcamo.