[03] atha ^a^V0.0084^ea^ jarāsuttaniddesaṃ vakkhati --

[03] 39^b^.^eb^

[21] ^b^appaṃ^eb^ ^a^T0.0141^ea^ ^a^P1.0117^ea^ ^b^vata jīvitaṃ idaṃ, oraṃ  vassasatāpi miyyati^eb^ {mīyati (sī0)} ^b^.^eb^

[22] ^b^yo cepi aticca jīvati, atha kho so jarasāpi  miyyati..^eb^

[03] ^b^appaṃ vata jīvitaṃ ida^eb^nti. ^b^jīvita^eb^nti āyu  ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ.  api ca, dvīhi kāraṇehi appakaṃ jīvitaṃ thokaṃ jīvitaṃ --  ṭhitiparittatāya vā appakaṃ jīvitaṃ, sarasaparittatāya vā appakaṃ  jīvitaṃ. kathaṃ ṭhitiparittatāya vā appakaṃ jīvitaṃ? atīte  cittakkhaṇe jīvittha, na jīvati na jīvissati; anāgate cittakkhaṇe  jīvissati, na jīvati na jīvittha; paccuppanne cittakkhaṇe jīvati,  na jīvittha na jīvissati.

[21] ``jīvitaṃ attabhāvo ca, sukhadukkhā ca kevalā.

[22] ekacittasamāyuttā, lahuso vattate khaṇo..

[21] ``cullāsītisahassāni, kappā tiṭṭhanti ye marū.

[22] na tveva tepi jīvanti, dvīhi cittehi saṃyutā {samohitā (sī0 syā0  ka0)}..

[21] ``ye ^a^P1.0118^ea^ niruddhā marantassa,  tiṭṭhamānassa vā idha.

[22] sabbepi sadisā khandhā, gatā appaṭisandhikā..

[21] ``anantarā ^a^T0.0142^ea^ ca ye bhaggā, ye ca bhaggā anāgatā.

[22] tadantare niruddhānaṃ, vesamaṃ natthi lakkhaṇe..

[21] ``anibbattena ^a^V0.0085^ea^ na jāto, paccuppannena jīvati.

[22] cittabhaggā mato loko, paññatti paramatthiyā..

[21] ``yathā ^a^M0.0091^ea^ ninnā pavattanti, chandena  pariṇāmitā.

[22] acchinnadhārā vattanti, saḷāyatanapaccayā..

[21] ``anidhānagatā bhaggā, puñjo natthi anāgate.

[22] nibbattā ye ca tiṭṭhanti, āragge sāsapūpamā..

[21] ``nibbattānañca dhammānaṃ, bhaṅgo nesaṃ purakkhato.

[22] palokadhammā tiṭṭhanti, purāṇehi amissitā..

[21] ``adassanato āyanti, bhaṅgā gacchanti dassanaṃ.

[22] vijjuppādova ākāse, uppajjanti vayanti cā''ti..

[03] evaṃ ṭhitiparittatāya appakaṃ jīvitaṃ.

[03] kathaṃ sarasaparittatāya appakaṃ jīvitaṃ? assāsūpanibaddhaṃ {assāsūpanibandhaṃ  (ka0)} jīvitaṃ, passāsūpanibaddhaṃ jīvitaṃ, assāsapassāsūpanibaddhaṃ jīvitaṃ,  mahābhūtūpanibaddhaṃ jīvitaṃ, kabaḷīkārāhārūpanibaddhaṃ jīvitaṃ,  usmūpanibaddhaṃ jīvitaṃ, viññāṇūpanibaddhaṃ jīvitaṃ. mūlampi imesaṃ  dubbalaṃ, pubbahetūpi imesaṃ dubbalā, ye paccayā tepi dubbalā, yepi  pabhāvikā tepi dubbalā, sahabhūpi imesaṃ dubbalā, sampayogāpi imesaṃ  dubbalā, sahajāpi imesaṃ dubbalā, yāpi ^a^T0.0143^ea^ payojikā sāpi dubbalā.  aññamaññaṃ ime niccadubbalā, aññamaññaṃ ^a^P1.0119^ea^  anavaṭṭhitā ime. aññamaññaṃ paripātayanti ime, aññamaññassa hi  natthi tāyitā, na cāpi ṭhapenti aññamaññaṃ ime. yopi nibbattako  so na vijjati.

[21] ``na ca kenaci koci hāyati, gandhabbā ca ime hi  sabbaso.

[27] purimehi pabhāvikā ime, yepi pabhāvikā te pure matā.

[22] purimāpi ca pacchimāpi ca, aññamaññaṃ na kadāci  maddasaṃsū''ti..

[03] evaṃ ^a^V0.0086^ea^ sarasaparittatāya appakaṃ jīvitaṃ.

[03] api ca, cātumahārājikānaṃ {cātummahārājikānaṃ (sī0 syā0)} devānaṃ jīvitaṃ upādāya manussānaṃ  appakaṃ jīvitaṃ parittaṃ jīvitaṃ thokaṃ jīvitaṃ khaṇikaṃ jīvitaṃ lahukaṃ  jīvitaṃ ittaraṃ jīvitaṃ ^a^M0.0092^ea^ anaddhanīyaṃ jīvitaṃ  naciraṭṭhitikaṃ jīvitaṃ. tāvatiṃsānaṃ devānaṃ...pe0... yāmānaṃ  devānaṃ... tusitānaṃ devānaṃ... nimmānaratīnaṃ devānaṃ...  paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ... brahmakāyikānaṃ devānaṃ jīvitaṃ  upādāya manussānaṃ appakaṃ jīvitaṃ parittaṃ jīvitaṃ thokaṃ jīvitaṃ  khaṇikaṃ jīvitaṃ lahukaṃ jīvitaṃ ittaraṃ jīvitaṃ anaddhanīyaṃ jīvitaṃ  naciraṭṭhitikaṃ jīvitaṃ. vuttañhetaṃ bhagavatā -- ``appamidaṃ, bhikkhave,  manussānaṃ āyu, gamaniyo samparāyo, mantāya boddhabbaṃ, kattabbaṃ  kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacariyaṃ, natthi jātassa amaraṇaṃ. yo,  bhikkhave, ciraṃ jīvati, so vassasataṃ appaṃ vā bhiyyo.

[21] ``appamāyu manussānaṃ, hīḷeyya naṃ suporiso.

[22] careyyādittasīsova natthi maccussanāgamo..

[21] ``accayanti ^a^T0.0144^ea^ ahorattā, jīvitaṃ uparujjhati.

[22] āyu khiyyati maccānaṃ, kunnadīnaṃva odaka''nti..

[03] appaṃ ^a^P1.0120^ea^ vata jīvitaṃ idaṃ.

[03] ^b^oraṃ vassasatāpi miyyatī^eb^ti. kalalakālepi cavati  marati antaradhāyati vippalujjati, abbudakālepi cavati marati  antaradhāyati vippalujjati, pesikālepi cavati marati antaradhāyati  vippalujjati, ghanakālepi cavati marati antaradhāyati vippalujjati,  pasākhakālepi cavati marati antaradhāyati vippalujjati, jātamattopi  cavati marati antaradhāyati vippalujjati, sūtigharepi {pasūtighare (syā0),  sūtikaghare (ka0)} cavati marati  antaradhāyati vippalujjati, addhamāsikopi cavati marati  antaradhāyati vippalujjati, māsikopi cavati marati antaradhāyati  vippalujjati, dvemāsikopi...pe0... temāsikopi...  catumāsikopi... pañcamāsikopi cavati marati antaradhāyati  vippalujjati, chamāsikopi... sattamāsikopi... aṭṭhamāsikopi...  navamāsikopi... dasamāsikopi... saṃvaccharikopi cavati marati  antaradhāyati vippalujjati, dvevassikopi... tivassikopi...  catuvassikopi... pañcavassikopi ^a^V0.0087^ea^... chavassikopi...  sattavassikopi... aṭṭhavassikopi... navavassikopi...  dasavassikopi... vīsativassikopi... tiṃsavassikopi...  cattārīsavassikopi... paññāsavassikopi... saṭṭhivassikopi...  sattativassikopi... asītivassikopi... navutivassikopi cavati  marati antaradhāyati vippalujjatīti -- oraṃ vassasatāpi miyyati.

[03] ^b^yo^eb^ ^a^T0.0145^ea^ ^a^M0.0093^ea^ ^b^cepi aticca jīvatī^eb^ti. yo  vassasataṃ atikkamitvā jīvati so ekaṃ vā vassaṃ jīvati, dve vā  vassāni jīvati, tīṇi vā vassāni jīvati, cattāri vā vassāni  jīvati, pañca vā vassāni jīvati...pe0... dasa vā vassāni  jīvati, vīsati vā vassāni jīvati, tiṃsaṃ vā vassāni jīvati,  cattārīsaṃ vā vassāni jīvatīti -- yo cepi aticca jīvati.  ^b^atha kho so jarasāpi miyyatī^eb^ti. yadā jiṇṇo hoti vuddho  mahallako addhagato vayoanuppatto khaṇḍadanto ^a^P1.0121^ea^  palitakeso vilūnaṃ khalitasiro {khalitaṃ siro (sī0)} valinaṃ tilakāhatagatto vaṅko bhoggo  daṇḍaparāyano, so jarāyapi cavati marati antaradhāyati vippalujjati,  natthi maraṇamhā mokkho.

[21] ``phalānamiva pakkānaṃ, pāto patanato {papatato (sī0)} bhayaṃ.

[22] evaṃ jātāna maccānaṃ, niccaṃ maraṇato bhayaṃ..

[21] ``yathāpi kumbhakārassa, katā mattikabhājanā.

[22] sabbe bhedanapariyantā, evaṃ maccāna jīvitaṃ..

[21] ``daharā ca mahantā ca, ye bālā ye ca paṇḍitā.

[22] sabbe maccuvasaṃ yanti, sabbe maccuparāyanā..

[21] ``tesaṃ maccuparetānaṃ, gacchataṃ paralokato.

[22] na pitā tāyate puttaṃ, ñātī vā pana ñātake..

[21] ``pekkhataññeva ñātīnaṃ, passa lālappataṃ puthu.

[21] ekamekova ^a^T0.0146^ea^ maccānaṃ, govajjho viya niyyati.

[22] evamabbhāhato loko, maccunā ca jarāya cā''ti..

[03] atha ^a^V0.0088^ea^ kho so jarasāpi miyyati.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``appaṃ vata jīvitaṃ idaṃ, oraṃ vassasatāpi miyyati.

[22] yo cepi aticca jīvati, atha kho so jarasāpi  miyyatī''ti..

[03] 40^b^.^eb^

[21] ^b^socanti^eb^ ^a^M0.0094^ea^ ^b^janā mamāyite, na  hi santi niccā pariggahā.^eb^

[22] ^b^vinābhāvaṃ santamevidaṃ, iti disvā nāgāramāvase..^eb^

[03] ^b^socanti janā mamāyite^eb^ti. ^b^janā^eb^ti khattiyā ca  brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā ca devā ca  manussā ^a^P1.0122^ea^ ca. ^b^mamattā^eb^ti dve mamattā --  taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca...pe0... idaṃ taṇhāmamattaṃ...pe0... idaṃ  diṭṭhimamattaṃ. mamāyitaṃ vatthuṃ acchedasaṅkinopi socanti,  acchijjantepi socanti, acchinnepi socanti. mamāyitaṃ vatthuṃ  vipariṇāmasaṅkinopi socanti, vipariṇāmantepi socanti,  vipariṇatepi socanti kilamanti paridevanti urattāḷiṃ kandanti  sammohaṃ āpajjantīti -- socanti janā mamāyite.

[03] ^b^na^eb^ ^a^T0.0147^ea^ ^b^hi santi niccā pariggahā^eb^ti. dve pariggahā --  taṇhāpariggaho ca diṭṭhipariggaho ca...pe0... ayaṃ  taṇhāpariggaho...pe0... ayaṃ diṭṭhipariggaho. taṇhāpariggaho anicco  saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo  nirodhadhammo vipariṇāmadhammo. diṭṭhipariggahopi anicco saṅkhato  paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo  vipariṇāmadhammo. vuttañhetaṃ bhagavatā -- ``passatha no tumhe,  bhikkhave, taṃ pariggahaṃ yvāyaṃ pariggaho nicco dhuvo sassato  avipariṇāmadhammo sassatisamaṃ tatheva ṭhassatī''ti? ``no hetaṃ,  bhante''. ``sādhu, bhikkhave! ahampi kho etaṃ, bhikkhave, pariggahaṃ  na samanupassāmi, yvāyaṃ pariggaho nicco dhuvo sassato  avipariṇāmadhammo sassatisamaṃ tatheva ṭhassatī''ti. pariggahā niccā  dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā natthi na santi na saṃvijjanti na  labbhantīti -- na hi santi niccā pariggahā.

[03] ^b^vinābhāvaṃ santamevida^eb^nti. nānābhāve vinābhāve  aññathābhāve sante saṃvijjamāne upalabbhiyamāne. vuttañhetaṃ bhagavatā  -- ``alaṃ, ānanda! mā soci mā paridevi. nanu etaṃ, ānanda,  mayā paṭikacceva {paṭigacceva (sī0)} akkhātaṃ ^a^P1.0123^ea^ -- `sabbeheva piyehi  manāpehi nānābhāvo vinābhāvo ^a^V0.0089^ea^ aññathābhāvo. taṃ kutettha, ānanda,  labbhā -- yaṃ taṃ jātaṃ ^a^M0.0095^ea^ bhūtaṃ ^a^T0.0148^ea^ saṅkhataṃ palokadhammaṃ taṃ  vata mā palujjī'ti! netaṃ ṭhānaṃ vijjati. purimānaṃ purimānaṃ  khandhānaṃ dhātūnaṃ āyatanānaṃ vipariṇāmaññathābhāvā pacchimā pacchimā  khandhā ca dhātuyo ca āyatanāni ca pavattantī''ti -- vinābhāvaṃ  santamevidaṃ.

[03] ^b^iti disvā nāgāramāvase^eb^ti. ^b^itī^eb^ti padasandhi  padasaṃsaggo padapāripūrī akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā  padānupubbatāpetaṃ. ^b^itī^eb^ti iti disvā passitvā tulayitvā  tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā mamattesūti -- iti disvā.  ^b^nāgāramāvase^eb^ti sabbaṃ gharāvāsapalibodhaṃ chinditvā  puttadārapalibodhaṃ chinditvā ñātipalibodhaṃ chinditvā  mittāmaccapalibodhaṃ chinditvā sannidhipalibodhaṃ chinditvā kesamassuṃ  ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ  pabbajitvā akiñcanabhāvaṃ upagantvā eko careyya vihareyya iriyeyya  vatteyya pāleyya yapeyya yāpeyyāti -- iti disvā nāgāramāvase.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``socanti janā mamāyite, na hi santi niccā  pariggahā.

[22] vinābhāvaṃ santamevidaṃ, iti disvā nāgāramāvase''ti..

[03] 41^b^.^eb^

[21] ^b^maraṇenapi taṃ pahīyati^eb^ {pahiyyati (ka0)} ^b^yaṃ puriso mamidanti  maññati.^eb^

[22] ^b^etampi^eb^ ^a^T0.0149^ea^ ^b^viditvāna^eb^ {etaṃ disvāna (sī0 ka0)} ^b^paṇḍito, na mamattāya nametha  māmako..^eb^

[03] ^b^maraṇenapi taṃ pahīyatī^eb^ti. ^b^maraṇa^eb^nti yā tesaṃ tesaṃ  sattānaṃ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo ^a^P1.0124^ea^  antaradhānaṃ maccumaraṇaṃ kālaṃkiriyā khandhānaṃ bhedo  kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassupacchedo. ^b^ta^eb^nti rūpagataṃ  vedanāgataṃ saññāgataṃ saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ. ^b^pahīyatī^eb^ti  pahīyati jahīyati vijahīyati antaradhāyati vippalujjati.  bhāsitampi hetaṃ --

[21] ``pubbeva ^a^M0.0096^ea^ maccaṃ vijahanti bhogā, maccova  ne pubbataraṃ jahāti.

[22] asassatā bhogino kāmakāmī, tasmā na socāmahaṃ  sokakāle..

[21] ``udeti āpūrati veti cando, attaṃ gametvāna paleti  sūriyo.

[22] viditā mayā sattuka lokadhammā, tasmā na socāmahaṃ  sokakāle''ti..

[03] maraṇenapi ^a^V0.0090^ea^ taṃ pahīyati. ^b^yaṃ puriso mamidanti  maññatī^eb^ti. ^b^ya^eb^nti rūpagataṃ vedanāgataṃ saññāgataṃ saṅkhāragataṃ  viññāṇagataṃ. ^b^puriso^eb^ti saṅkhā samaññā paññatti vohāro  {lokavohāro (syā0)} nāmaṃ nāmakammaṃ nāmadheyyaṃ nirutti ^a^T0.0150^ea^ byañjanaṃ abhilāpo.  ^b^mamidanti maññatī^eb^ti taṇhāmaññanāya maññati, diṭṭhimaññanāya  maññati, mānamaññanāya maññati, kilesamaññanāya maññati,  duccaritamaññanāya maññati, payogamaññanāya maññati, vipākamaññanāya  maññatīti -- yaṃ puriso mamidanti maññati.

[03] ^b^etampi viditvāna paṇḍito^eb^ti. etaṃ ādīnavaṃ ñatvā  jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā  mamattesūti, etampi viditvā paṇḍito dhīro paṇḍito paññavā buddhimā  ñāṇī vibhāvī medhāvīti -- etampi viditvāna paṇḍito.

[03] ^b^na mamattāya nametha māmako^eb^ti. ^b^mamattā^eb^ti dve  mamattā ^a^P1.0125^ea^ -- taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca...pe0...  idaṃ taṇhāmamattaṃ...pe0... idaṃ diṭṭhimamattaṃ. ^b^māmako^eb^ti  buddhamāmako dhammamāmako saṅghamāmako. so bhagavantaṃ mamāyati,  bhagavā taṃ puggalaṃ pariggaṇhāti. vuttañhetaṃ bhagavatā -- ``ye te,  bhikkhave, bhikkhū kuhā thaddhā {baddhā (ka0) itivu0 108} lapā siṅgī unnaḷā asamāhitā, na me  te, bhikkhave, bhikkhū māmakā; apagatā ca te, bhikkhave, bhikkhū  imasmā dhammavinayā. na ca te imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ  vepullaṃ āpajjanti. ye ca kho te, bhikkhave, bhikkhū nikkuhā nillapā  dhīrā atthaddhā susamāhitā, te kho me, bhikkhave, bhikkhū māmakā;  anapagatā ca te, bhikkhave, bhikkhū imasmā dhammavinayā. te ca  imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ ^a^T0.0151^ea^ vepullaṃ āpajjanti''.

[21] ``kuhā ^a^M0.0097^ea^ thaddhā lapā siṅgī, unnaḷā  asamāhitā.

[22] na te dhamme virūhanti, sammāsambuddhadesite..

[21] ``nikkuhā nillapā dhīrā, atthaddhā susamāhitā.

[22] te ve dhamme virūhanti, sammāsambuddhadesite''..

[03] ^b^na mamattāya nametha māmako^eb^ti. māmako taṇhāmamattaṃ  pahāya diṭṭhimamattaṃ paṭinissajjitvā mamattāya na nameyya na onameyya,  na taṃninno assa na tappoṇo na tappabbhāro na tadadhimutto na  tadadhipateyyoti -- na mamattāya nametha māmako.

[03] tenāha ^a^V0.0091^ea^ bhagavā --

[21] ``maraṇenapi taṃ pahīyati, yaṃ puriso mamidanti  maññati.

[22] etampi viditvāna paṇḍito, na mamattāya nametha  māmako''ti..

[03] 42^b^.^eb^

[21] ^b^supinena^eb^ ^a^P1.0126^ea^ ^b^yathāpi saṅgataṃ,  paṭibuddho puriso na passati.^eb^

[22] ^b^evampi piyāyitaṃ janaṃ, petaṃ kālaṅkataṃ^eb^ {kālakataṃ (sī0 syā0)} ^b^na passati..^eb^

[03] ^b^supinena yathāpi saṅgata^eb^nti. saṅgataṃ samāgataṃ samāhitaṃ  sannipatitanti -- supinena yathāpi saṅgataṃ. ^b^paṭibuddho^eb^ ^a^T0.0152^ea^ ^b^puriso na  passatī^eb^ti yathā puriso supinagato candaṃ passati, sūriyaṃ passati,  mahāsamuddaṃ passati, sineruṃ pabbatarājānaṃ passati, hatthiṃ passati,  assaṃ passati, rathaṃ passati, pattiṃ passati, senābyūhaṃ passati,  ārāmarāmaṇeyyakaṃ passati, vanarāmaṇeyyakaṃ...pe0...  bhūmirāmaṇeyyakaṃ... pokkharaṇīrāmaṇeyyakaṃ passati; paṭibuddho na  kiñci passatīti -- paṭibuddho puriso na passati.

[03] ^b^evampi piyāyitaṃ jana^eb^nti. ^b^eva^eb^nti  opammasampaṭipādanaṃ. ^b^piyāyitaṃ jana^eb^nti mamāyitaṃ janaṃ mātaraṃ  vā pitaraṃ vā bhātaraṃ vā bhaginiṃ vā puttaṃ vā dhītaraṃ vā mittaṃ vā  amaccaṃ vā ñātiṃ vā sālohitaṃ vāti -- evampi piyāyitaṃ janaṃ.

[03] ^b^petaṃ^eb^ ^a^M0.0098^ea^ ^b^kālaṅkataṃ na passatī^eb^ti.  ^b^peto^eb^ vuccati mato. kālaṅkataṃ na passati na dakkhati  nādhigacchati na vindati na paṭilabhatīti -- petaṃ kālaṅkataṃ na  passati.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``supinena yathāpi saṅgataṃ, paṭibuddho puriso na  passati.

[22] evampi piyāyitaṃ janaṃ, petaṃ kālaṅkataṃ na passatī''ti..

[03] 43^b^.^eb^

[21] ^b^diṭṭhāpi^eb^ ^a^P1.0127^ea^ ^b^sutāpi te  janā, yesaṃ nāmamidaṃ pavuccati.^eb^

[22] ^b^nāmaṃyevāvasissati^eb^ ^a^T0.0153^ea^, {nāmamevā'vasissati (sī0 syā0)} ^b^akkheyyaṃ petassa jantuno..^eb^

[03] ^b^diṭṭhāpi sutāpi te janā^eb^ti. ^b^diṭṭhā^eb^ti ye  cakkhuviññāṇābhisambhūtā. ^b^sutā^eb^ti ye sotaviññāṇābhisambhūtā  ^a^V0.0092^ea^. ^b^te janā^eb^ti khattiyā ca brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā  ca pabbajitā ca devā ca manussā cāti -- diṭṭhāpi sutāpi te janā.

[03] ^b^yesaṃ nāmamidaṃ pavuccatī^eb^ti. ^b^yesa^eb^nti yesaṃ  khattiyānaṃ brāhmaṇānaṃ vessānaṃ suddānaṃ gahaṭṭhānaṃ pabbajitānaṃ devānaṃ  manussānaṃ. ^b^nāma^eb^nti saṅkhā samaññā paññatti vohāro nāmaṃ  nāmakammaṃ nāmadheyyaṃ nirutti byañjanaṃ abhilāpo. ^b^pavuccatī^eb^ti  vuccati pavuccati kathīyati bhaṇīyati dīpīyati voharīyatīti -- yesaṃ  nāmamidaṃ pavuccati.

[03] ^b^nāmaṃyevāvasissati akkheyya^eb^nti. rūpagataṃ vedanāgataṃ  saññāgataṃ saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ pahīyati jahīyati vijahīyati  antaradhāyati vippalujjati, nāmaṃyevāvasissati. ^b^akkheyya^eb^nti.  akkhātuṃ kathetuṃ bhaṇituṃ dīpayituṃ voharitunti -- nāmaṃ  evāvasissati akkheyyaṃ. ^b^petassa jantuno^eb^ti.  ^b^petassā^eb^ti matassa kālaṅkatassa. ^b^jantuno^eb^ti sattassa  narassa mānavassa posassa puggalassa jīvassa jāgussa jantussa  indagussa manujassāti -- petassa jantuno.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``diṭṭhāpi ^a^T0.0154^ea^ ^a^M0.0099^ea^ sutāpi te janā, yesaṃ  nāmamidaṃ pavuccati.

[22] nāmaṃyevāvasissati, akkheyyaṃ petassa jantuno''ti..

[03] 44^b^.^eb^

[21] ^b^sokapparidevamaccharaṃ^eb^ ^a^P1.0128^ea^, ^b^na  pajahanti giddhā mamāyite.^eb^

[22] ^b^tasmā munayo pariggahaṃ, hitvā acariṃsu khemadassino.. ^eb^

[03] ^b^sokapparidevamaccharaṃ na pajahanti giddhā mamāyite^eb^ti.  ^b^soko^eb^ti ñātibyasanena vā phuṭṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa  rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā  phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena  dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā socitattaṃ antosoko  antoparisoko antodāho antoparidāho {antoḍāho antopariḍāho (syā0)} cetaso parijjhāyanā  domanassaṃ sokasallaṃ. ^b^paridevo^eb^ti ñātibyasanena vā  phuṭṭhassa...pe0... diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena  samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo  ādevanā paridevanā ādevitattaṃ paridevitattaṃ vācā palāpo vippalāpo  lālappo lālappāyanā lālappāyitattaṃ. ^b^macchariya^eb^nti pañca  macchariyāni -- āvāsamacchariyaṃ ^a^V0.0093^ea^, kulamacchariyaṃ, lābhamacchariyaṃ,  vaṇṇamacchariyaṃ ^a^T0.0155^ea^, dhammamacchariyaṃ. yaṃ evarūpaṃ macchariyaṃ maccharāyanā  maccharāyitattaṃ vevicchaṃ kadariyaṃ kaṭukañcukatā aggahitattaṃ cittassa --  idaṃ vuccati macchariyaṃ. api ca khandhamacchariyampi macchariyaṃ,  dhātumacchariyampi macchariyaṃ, āyatanamacchariyampi macchariyaṃ gāho --  idaṃ vuccati macchariyaṃ. gedho vuccati taṇhā. yo rāgo  sārāgo...pe0... abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. ^b^mamattā^eb^ti dve  mamattā -- taṇhāmamattañca diṭṭhimamattañca ^a^P1.0129^ea^ ...pe0...  idaṃ taṇhāmamattaṃ...pe0... idaṃ diṭṭhimamattaṃ. mamāyitaṃ vatthuṃ  acchedasaṅkinopi socanti, acchijjantepi socanti, acchinnepi  socanti, mamāyitaṃ vatthuṃ vipariṇāmasaṅkinopi socanti,  vipariṇāmantepi socanti, vipariṇatepi socanti, mamāyitaṃ vatthuṃ  acchedasaṅkinopi paridevanti, acchijjantepi ^a^M0.0100^ea^  paridevanti, acchinnepi paridevanti. mamāyitaṃ vatthuṃ  vipariṇāmasaṅkinopi paridevanti, vipariṇāmantepi paridevanti,  vipariṇatepi paridevanti. mamāyitaṃ vatthuṃ rakkhanti gopenti  pariggaṇhanti mamāyanti maccharāyanti; mamāyitasmiṃ vatthusmiṃ sokaṃ  na jahanti, paridevaṃ na jahanti, macchariyaṃ na jahanti, gedhaṃ na  jahanti nappajahanti na vinodenti na byantiṃ karonti na anabhāvaṃ  gamentīti -- sokapparidevamaccharaṃ nappajahanti giddhā mamāyite.

[03] ^b^tasmā munayo pariggahaṃ, hitvā acariṃsu khemadassino^eb^ti.  ^b^tasmā^eb^ti tasmā taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā etaṃ  ādīnavaṃ ^a^T0.0156^ea^ sampassamānā mamattesūti -- tasmā. ^b^munayo^eb^ti  ^b^monaṃ^eb^ vuccati ñāṇaṃ. yā paññā pajānanā...pe0... amoho  dhammavicayo sammādiṭṭhi. tena ñāṇena samannāgatā munayo monappattā.  tīṇi moneyyāni -- kāyamoneyyaṃ, vacīmoneyyaṃ,  manomoneyyaṃ...pe0... saṅgajālamaticca so muni. ^b^pariggaho^eb^ti  dve pariggahā -- taṇhāpariggaho ca diṭṭhipariggaho ca...pe0... ayaṃ  taṇhāpariggaho...pe0... ayaṃ diṭṭhipariggaho. munayo taṇhāpariggahaṃ  pariccajitvā diṭṭhipariggahaṃ paṭinissajjitvā cajitvā pajahitvā  vinodetvā byantiṃ karitvā anabhāvaṃ gametvā acariṃsu vihariṃsu  iriyiṃsu vattiṃsu pāliṃsu yapiṃsu yāpiṃsu. ^b^khemadassino^eb^ti  ^a^P1.0130^ea^ ^b^khemaṃ^eb^ vuccati amataṃ nibbānaṃ. yo so  sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo  nirodho nibbānaṃ. ^b^khemadassino^eb^ti khemadassino tāṇadassino  leṇadassino saraṇadassino abhayadassino accutadassino  amatadassino nibbānadassinoti -- tasmā munayo pariggahaṃ hitvā  acariṃsu khemadassino.

[03] tenāha ^a^V0.0094^ea^ bhagavā --

[21] ``sokapparidevamaccharaṃ, na jahanti giddhā mamāyite.

[22] tasmā munayo pariggahaṃ, hitvā acariṃsu  khemadassino''ti..

[03] 45^b^.^eb^

[21] ^b^patilīnacarassa bhikkhuno, bhajamānassa  vivittamāsanaṃ.^eb^

[22] ^b^sāmaggiyamāhu^eb^ ^a^T0.0157^ea^ ^b^tassa taṃ, yo attānaṃ bhavane na  dassaye..^eb^

[03] ^b^patilīnacarassa^eb^ ^a^M0.0101^ea^ ^b^bhikkhuno^eb^ti.  patilīnacarā vuccanti satta sekkhā {sekhā (sī0 syā0)}. arahā patilīno. kiṃkāraṇā  patilīnacarā vuccanti satta sekkhā? te tato tato cittaṃ  patilīnentā patikuṭentā pativaṭṭentā sanniruddhantā {sannirumbhentā (sī0)} sanniggaṇhantā  sannivārentā rakkhantā gopentā caranti vicaranti viharanti  iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpenti, cakkhudvāre cittaṃ  patilīnentā patikuṭentā pativaṭṭentā sanniruddhantā sanniggaṇhantā  sannivārentā rakkhantā gopentā caranti vicaranti viharanti  iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpenti, sotadvāre cittaṃ...pe0...  ghānadvāre cittaṃ... jivhādvāre cittaṃ... kāyadvāre cittaṃ... manodvāre  cittaṃ patilīnentā patikuṭentā pativaṭṭentā sanniruddhantā sanniggaṇhantā  sannivārentā rakkhantā gopentā ^a^P1.0131^ea^ caranti vicaranti  viharanti iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpenti. yathā  kukkuṭapattaṃ vā nhārudaddulaṃ vā aggimhi pakkhittaṃ patilīyati  patikuṭati pativaṭṭati na sampasāriyati; evameva tato tato cittaṃ  patilīnentā patikuṭentā pativaṭṭentā sanniruddhantā sanniggaṇhantā  sannivārentā rakkhantā gopentā caranti vicaranti viharanti  iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpenti, cakkhudvāre  cittaṃ...pe0... sotadvāre cittaṃ... ghānadvāre ^a^T0.0158^ea^ cittaṃ... jivhādvāre  cittaṃ... kāyadvāre cittaṃ... manodvāre cittaṃ patilīnentā patikuṭentā  pativaṭṭentā sanniruddhantā sanniggaṇhantā sannivārentā rakkhantā  gopentā caranti vicaranti viharanti iriyanti vattenti pālenti  yapenti yāpenti. taṃkāraṇā patilīnacarā vuccanti satta sekkhā.  ^b^bhikkhuno^eb^ti puthujjanakalyāṇakassa vā bhikkhuno sekkhassa vā  bhikkhunoti -- patilīnacarassa bhikkhuno.

[03] ^b^bhajamānassa vivittamāsana^eb^nti ^b^āsanaṃ^eb^ vuccati yattha  nisīdanti -- mañco pīṭhaṃ bhisi taṭṭikā cammakhaṇḍo tiṇasanthāro  paṇṇasanthāro palālasanthāro. taṃ āsanaṃ asappāyarūpadassanena rittaṃ  vivittaṃ pavivittaṃ, asappāyasaddassavanena rittaṃ vivittaṃ pavivittaṃ,  asappāyagandhaghāyanena... asappāyarasasāyanena...  asappāyaphoṭṭhabbaphusanena... asappāyehi pañcahi kāmaguṇehi  ^a^V0.0095^ea^ rittaṃ vivittaṃ pavivittaṃ. taṃ vivittaṃ āsanaṃ bhajato sambhajato sevato  nisevato saṃsevato paṭisevatoti -- bhajamānassa vivittamāsanaṃ.

[03] ^b^sāmaggiyamāhu^eb^ ^a^M0.0102^ea^ ^b^tassa taṃ, yo attānaṃ  bhavane na dassaye^eb^ti. ^b^sāmaggiyo^eb^ti tisso sāmaggiyo --  gaṇasāmaggī, dhammasāmaggī, anabhinibbattisāmaggī. katamā  gaṇasāmaggī? bahu cepi bhikkhū samaggā sammodamānā ^a^P1.0132^ea^  avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṃ piyacakkhūhi  sampassantā viharanti -- ayaṃ ^a^T0.0159^ea^ gaṇasāmaggī. katamā dhammasāmaggī?  cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā,  pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko  maggo. te ekato pakkhandanti pasīdanti sampatiṭṭhanti vimuccanti;  na tesaṃ dhammānaṃ vivādo pavivādo atthi -- ayaṃ dhammasāmaggī.  katamā anabhinibbattisāmaggī? bahu cepi bhikkhū anupādisesāya  nibbānadhātuyā parinibbāyanti; na tesaṃ nibbānadhātuyā {tena (sī0)} ūnattaṃ vā  puṇṇattaṃ vā paññāyati -- ayaṃ anabhinibbattisāmaggī.  ^b^bhavane^eb^ti nerayikānaṃ nirayo bhavanaṃ, tiracchānayonikānaṃ  tiracchānayoni bhavanaṃ, pettivisayikānaṃ pettivisayo bhavanaṃ,  manussānaṃ manussaloko bhavanaṃ, devānaṃ devaloko bhavananti.  ^b^sāmaggiyamāhu tassa taṃ, yo attānaṃ bhavane na dassaye^eb^ti.  tassesā sāmaggī etaṃ channaṃ etaṃ patirūpaṃ etaṃ anucchavikaṃ etaṃ  anulomaṃ, yo evaṃ paṭicchanne niraye attānaṃ na dasseyya,  tiracchānayoniyaṃ attānaṃ na dasseyya, pettivisaye attānaṃ na  dasseyya, manussaloke attānaṃ na dasseyya, devaloke attānaṃ na  dasseyyāti evamāhaṃsu evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ  voharantīti -- sāmaggiyamāhu tassa taṃ, yo attānaṃ bhavane na  dassaye.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``patilīnacarassa ^a^T0.0160^ea^ bhikkhuno, bhajamānassa  vivittamāsanaṃ.

[22] sāmaggiyamāhu tassa taṃ, yo attānaṃ bhavane na  dassaye''ti..

[03] 46^b^.^eb^

[21] ^b^sabbattha^eb^ ^a^P1.0133^ea^ ^b^munī  anissito, na piyaṃ kubbati nopi appiyaṃ.^eb^

[22] ^b^tasmiṃ paridevamaccharaṃ, paṇṇe vāri yathā na limpati.. ^eb^

[03] ^b^sabbattha^eb^ ^a^M0.0103^ea^ ^b^munī anissito^eb^ti.  sabbaṃ vuccati dvādasāyatanāni -- cakkhuñceva rūpā ca, sotañca saddā  ca, ghānañca gandhā ca, jivhā ca rasā ca, kāyo ca phoṭṭhabbā ca,  mano ca dhammā ca. ^b^munī^eb^ti. monaṃ vuccati ñāṇaṃ...pe0...  saṅgajālamaticca so muni. ^b^anissito^eb^ti ^a^V0.0096^ea^. dve nissayā --  taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca...pe0... ayaṃ  taṇhānissayo...pe0... ayaṃ diṭṭhinissayo. muni taṇhānissayaṃ  pahāya diṭṭhinissayaṃ paṭinissajjitvā cakkhuṃ anissito sotaṃ  anissito ghānaṃ anissito jivhaṃ anissito kāyaṃ anissito  manaṃ anissito rūpe... sadde... gandhe... rase... phoṭṭhabbe...  dhamme... kulaṃ... gaṇaṃ... āvāsaṃ... lābhaṃ... yasaṃ... pasaṃsaṃ...  sukhaṃ... cīvaraṃ... piṇḍapātaṃ... senāsanaṃ...  gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ... kāmadhātuṃ... rūpadhātuṃ...  arūpadhātuṃ... kāmabhavaṃ... rūpabhavaṃ... arūpabhavaṃ... saññābhavaṃ...  asaññābhavaṃ ^a^T0.0161^ea^... nevasaññānāsaññābhavaṃ... ekavokārabhavaṃ...  catuvokārabhavaṃ... pañcavokārabhavaṃ... atītaṃ... anāgataṃ...  paccuppannaṃ... diṭṭhaṃ... sutaṃ... mutaṃ... viññātaṃ... sabbe dhamme  anissito anallīno anupagato anajjhosito anadhimutto  nikkhanto nissaṭo vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā  viharatīti -- sabbattha muni anissito.

[03] ^b^na piyaṃ kubbati nopi appiya^eb^nti. ^b^piyā^eb^ti dve  piyā -- sattā vā saṅkhārā vā. katame sattā piyā? idha yassa  te honti atthakāmā hitakāmā phāsukāmā yogakkhemakāmā mātā vā  pitā vā bhātā ^a^P1.0134^ea^ vā bhaginī vā puttā vā dhītarā  vā mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā -- ime sattā  piyā. katame saṅkhārā piyā? manāpikā rūpā manāpikā saddā  manāpikā gandhā manāpikā rasā manāpikā phoṭṭhabbā -- ime  saṅkhārā piyā. ^b^appiyā^eb^ti dve appiyā -- sattā vā  saṅkhārā vā. katame sattā appiyā? idha yassa te honti  anatthakāmā ahitakāmā aphāsukāmā ayogakkhemakāmā jīvitā  voropetukāmā -- ime sattā appiyā. katame saṅkhārā appiyā?  amanāpikā rūpā amanāpikā saddā amanāpikā gandhā amanāpikā  rasā amanāpikā phoṭṭhabbā -- ime saṅkhārā ^a^T0.0162^ea^ appiyā. ^b^na piyaṃ  kubbati nopi appiya^eb^nti. ``ayaṃ me satto piyo, ime ca  saṅkhārā manāpā''ti rāgavasena piyaṃ na karoti; ``ayaṃ me satto  appiyo, ime ca saṅkhārā amanāpā''ti paṭighavasena ^a^M0.0104^ea^  appiyaṃ na karoti na janeti na sañjaneti na nibbatteti  nābhinibbattetīti -- na piyaṃ kubbati nopi appiyaṃ.

[03] ^b^tasmiṃ paridevamaccharaṃ paṇṇe vāri yathā na limpatī^eb^ti.  ^b^tasmi^eb^nti tasmiṃ puggale arahante khīṇāsave. ^b^paridevo^eb^ti  ñātibyasanena vā phuṭṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā  phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa  aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena  phuṭṭhassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṃ ^a^V0.0097^ea^ paridevitattaṃ  vācā palāpo vippalāpo lālappo lālappāyanā lālappāyitattaṃ.  ^b^macchariya^eb^nti pañca macchariyāni -- āvāsamacchariyaṃ,  kulamacchariyaṃ, lābhamacchariyaṃ, vaṇṇamacchariyaṃ, dhammamacchariyaṃ. yaṃ  evarūpaṃ macchariyaṃ maccharāyanā maccharāyitattaṃ vevicchaṃ kadariyaṃ  kaṭukañcukatā aggahitattaṃ cittassa -- idaṃ vuccati macchariyaṃ. api  ca khandhamacchariyampi macchariyaṃ, dhātumacchariyampi ^a^P1.0135^ea^  macchariyaṃ, āyatanamacchariyampi macchariyaṃ gāho -- idaṃ vuccati  macchariyaṃ.

[03] ^b^paṇṇe vāri yathā na limpatī^eb^ti. ^b^paṇṇa^eb^ṃ vuccati  padumapattaṃ. ^b^vāri^eb^ vuccati udakaṃ. yathā ^a^T0.0163^ea^ vāri padumapattaṃ na  limpati na palimpati na upalimpati alittaṃ apalittaṃ anupalittaṃ,  evameva tasmiṃ puggale arahante khīṇāsave paridevo macchariyañca na  limpati na palimpati na upalimpati alittā apalittā anupalittā.  so ca puggalo arahanto tehi kilesehi na limpati na palimpati  na upalimpati alitto apalitto anupalitto nikkhanto nissaṭo  vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti -- tasmiṃ  paridevamaccharaṃ paṇṇe vāri yathā na limpati.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``sabbattha munī anissito, na piyaṃ kubbati nopi  appiyaṃ.

[22] tasmiṃ paridevamaccharaṃ, paṇṇe vāri yathā na  limpatī''ti..

[03] 47^b^.^eb^

[21] ^b^udabindu yathāpi pokkhare, padume vāri yathā na  limpati.^eb^

[22] ^b^evaṃ muni nopalimpati, yadidaṃ diṭṭhasutamutesu^eb^ {diṭṭhasute mutesu  (sī0), diṭṭhasutaṃ mutesu (syā0 ka0)} ^b^vā..^eb^

[03] ^b^udabindu yathāpi pokkhare^eb^ti. udabindu vuccati  udakathevo. pokkharaṃ vuccati padumapattaṃ. yathā udabindu padumapatte na  limpati na palimpati na upalimpati ^a^M0.0105^ea^ alittaṃ  apalittaṃ anupalittanti -- udabindu yathāpi pokkhare. ^b^padume^eb^ ^a^T0.0164^ea^  ^b^vāri yathā na limpatī^eb^ti. padumaṃ vuccati padumapupphaṃ. vāri  vuccati udakaṃ. yathā vāri padumapupphaṃ na limpati na palimpati na  upalimpati alittaṃ apalittaṃ anupalittanti -- padume vāri yathā na  limpati.

[03] ^b^evaṃ^eb^ ^a^P1.0136^ea^ ^b^muni nopalimpati, yadidaṃ  diṭṭhasutamutesu vā^eb^ti. ^b^eva^eb^nti opammasampaṭipādanaṃ.  ^b^munī^eb^ti. ^b^monaṃ^eb^ vuccati ñāṇaṃ...pe0... saṅgajālamaticca  so muni. ^b^lepā^eb^ti dve lepā -- taṇhālepo ^a^V0.0098^ea^ ca diṭṭhilepo  ca...pe0... ayaṃ taṇhālepo...pe0... ayaṃ diṭṭhilepo. muni  taṇhālepaṃ pahāya diṭṭhilepaṃ paṭinissajjitvā diṭṭhe na limpati, sute na  limpati, mute na limpati, viññāte na limpati na palimpati na  upalimpati alitto apalitto anupalitto nikkhanto nissaṭo  vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā viharatīti -- evaṃ  muni nopalimpati, yadidaṃ diṭṭhasutamutesu vā.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``udabindu yathāpi pokkhare, padume vāri yathā na  limpati.

[22] evaṃ muni nopalimpati, yadidaṃ diṭṭhasutamutesu vā''ti..

[03] 48^b^.^eb^

[21] ^b^dhono na hi tena maññati, yadidaṃ diṭṭhasutamutesu  vā.^eb^

[22] ^b^nāññena^eb^ ^a^T0.0165^ea^ ^b^visuddhimicchati, na hi so rajjati no  virajjati..^eb^

[03] ^b^dhono na hi tena maññati, yadidaṃ diṭṭhasutamutesu vā^eb^ti.  ^b^dhono^eb^ti ^b^dhonā^eb^ vuccati paññā. yā paññā  pajānanā...pe0... amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. kiṃkāraṇā  dhonā vuccati paññā? tāya paññāya kāyaduccaritaṃ dhutañca dhota ca  sandhotañca niddhotañca, vacīduccaritaṃ...pe0... manoduccaritaṃ dhutañca  dhotañca sandhotañca niddhotañca, rāgo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca  niddhoto ca, doso... moho... kodho... upanāho... makkho...  paḷāso... issā... macchariyaṃ... māyā... sāṭheyyaṃ... thambho...  sārambho... māno... atimāno... mado... pamādo... sabbe  kilesā... sabbe duccaritā... sabbe darathā... sabbe pariḷāhā...  sabbe ^a^P1.0137^ea^ santāpā... sabbākusalābhisaṅkhārā dhutā  ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. taṃkāraṇā dhonā vuccati  paññā.

[03] atha ^a^M0.0106^ea^ vā sammādiṭṭhiyā micchādiṭṭhi dhutā ca  dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca, sammāsaṅkappena micchāsaṅkappo  dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca, sammāvācāya  micchāvācā dhutā ca... sammākammantena micchākammanto dhuto ca...  sammāājīvena micchāājīvo dhuto ca... sammāvāyāmena  micchāvāyāmo dhuto ca... sammāsatiyā micchāsati ^a^T0.0166^ea^ dhutā ca...  sammāsamādhinā micchāsamādhi dhuto ca... sammāñāṇena micchāñāṇaṃ  dhutañca... sammāvimuttiyā micchāvimutti dhutā ca dhotā ca sandhotā  ca niddhotā ca.

[03] atha ^a^V0.0099^ea^ vā ariyena aṭṭhaṅgikena maggena sabbe kilesā... sabbe  duccaritā... sabbe darathā... sabbe pariḷāhā... sabbe santāpā...  sabbākusalābhisaṅkhārā dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca.  arahā imehi dhonehi dhammehi upeto samupeto upagato samupagato  upapanno samupapanno samannāgato. tasmā arahā dhono. so dhutarāgo  dhutapāpo dhutakileso dhutapariḷāhoti -- dhono.

[03] ^b^dhono na hi tena maññati, yadidaṃ diṭṭhasutamutesu vā^eb^ti.  dhono diṭṭhaṃ na maññati, diṭṭhasmiṃ na maññati, diṭṭhato na maññati,  diṭṭhā meti na maññati; sutaṃ na maññati, sutasmiṃ na maññati,  sutato na maññati, sutaṃ meti na maññati; mutaṃ na maññati, mutasmiṃ  na maññati, mutato na maññati, mutaṃ meti na maññati; viññātaṃ na  maññati, viññātasmiṃ na maññati, viññātato na maññati, viññātaṃ  meti na maññati. vuttampi hetaṃ bhagavatā -- ``asmīti, bhikkhave,  maññitametaṃ, ayamahamasmīti maññitametaṃ, bhavissanti maññitametaṃ, na  bhavissanti maññitametaṃ, rūpī bhavissanti maññitametaṃ, arūpī  bhavissanti ^a^P1.0138^ea^ maññitametaṃ, saññī bhavissanti ^a^T0.0167^ea^  maññitametaṃ, asaññī bhavissanti maññitametaṃ, nevasaññīnāsaññī  bhavissanti maññitametaṃ. maññitaṃ {maññitaṃ hi (sī0)}, bhikkhave, rogo, maññitaṃ gaṇḍo,  maññitaṃ sallaṃ, maññitaṃ upaddavo. tasmātiha, bhikkhave, amaññamānena  cetasā viharissāmāti, evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabba''nti --  dhono na hi tena maññati yadidaṃ diṭṭhasutamutesu vā.

[03] ^b^nāññena^eb^ ^a^M0.0107^ea^ ^b^visuddhimicchatī^eb^ti.  dhono aññena asuddhimaggena micchāpaṭipadāya aniyyānikapathena  aññatra satipaṭṭhānehi aññatra sammappadhānehi aññatra iddhipādehi  aññatra indriyehi aññatra balehi aññatra bojjhaṅgehi aññatra ariyā  aṭṭhaṅgikā maggā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ na  icchati na sādiyati na pattheti na piheti nābhijappatīti --  nāññena visuddhimicchati.

[03] ^b^na hi so rajjati no virajjatī^eb^ti. sabbe  bālaputhujjanā rajjanti, puthujjanakalyāṇakaṃ upādāya satta sekkhā  virajjanti; arahā neva rajjati no virajjati. viratto so khayā  rāgassa vītarāgattā, khayā dosassa vītadosattā, khayā mohassa  vītamohattā. so vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo...pe0...  jātijarāmaraṇasaṃsāro, natthi tassa punabbhavoti -- na hi so  rajjati no virajjati.

[03] tenāha ^a^V0.0100^ea^ bhagavā --

[21] ``dhono ^a^T0.0168^ea^ na hi tena maññati, yadidaṃ diṭṭhasutamutesu vā.

[22] nāññena visuddhimicchati, na hi so rajjati no  virajjatī''ti..

[06] jarāsuttaniddeso chaṭṭho.