[03] atha ^a^V0.0133^ea^ māgaṇḍiyasuttaniddesaṃ vakkhati --

[03] 70^b^.^eb^

[21] ^b^disvāna^eb^ ^a^T0.0220^ea^ ^a^P1.0181^ea^ ^b^taṇhaṃ aratiṃ  ragañca, nāhosi chando api methunasmiṃ.^eb^

[22] ^b^kimevidaṃ muttakarīsapuṇṇaṃ, pādāpi naṃ samphusituṃ na  icche..^eb^

[03] ^b^disvāna taṇhaṃ aratiṃ ragañca, nāhosi chando api  methunasmi^eb^nti. taṇhañca aratiñca ragañca māradhītaro disvā  passitvā methunadhamme chando vā rāgo vā pemaṃ vā nāhosīti --  disvāna taṇhaṃ aratiṃ ragañca nāhosi chando api methunasmiṃ.

[03] ^b^kimevidaṃ muttakarīsapuṇṇaṃ, pādāpi naṃ samphusituṃ na  icche^eb^ti. kimevidaṃ sarīraṃ muttapuṇṇaṃ karīsapuṇṇaṃ semhapuṇṇaṃ  ruhirapuṇṇaṃ aṭṭhisaṅghātanhārusambandhaṃ rudhiramaṃsāvalepanaṃ cammavinaddhaṃ  chaviyā paṭicchannaṃ chiddāvachiddaṃ uggharantaṃ paggharantaṃ  kimisaṅghanisevitaṃ nānākalimalaparipūraṃ pādena akkamituṃ na  iccheyya, kuto pana saṃvāso vā samāgamo vāti -- kimevidaṃ  ^a^P1.0182^ea^ muttakarīsapuṇṇaṃ, pādāpi naṃ samphusituṃ na icche.  anacchariyañcetaṃ manusso dibbe kāme patthayanto mānusake kāme na  iccheyya, mānusake vā kāme patthayanto ^a^M0.0141^ea^ dibbe kāme  na iccheyya. yaṃ tvaṃ ubhopi na icchasi na sādiyasi na patthesi  na pihesi nābhijappasi, kiṃ te dassanaṃ, katamāya tvaṃ diṭṭhiyā  samannāgatoti pucchatīti.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``disvāna taṇhaṃ aratiṃ ragañca, nāhosi chando api  methunasmiṃ.

[22] kimevidaṃ ^a^T0.0221^ea^ muttakarīsapuṇṇaṃ, pādāpi naṃ samphusituṃ na  icche''ti..

[03] 71^b^.^eb^

[21] ^b^etādisaṃ^eb^ ^a^V0.0134^ea^ ^b^ce ratanaṃ na icchasi, nāriṃ narindehi  bahūhi patthitaṃ.^eb^

[22] ^b^diṭṭhigataṃ sīlavataṃ nu jīvitaṃ, bhavūpapattiñca vadesi  kīdisaṃ..^eb^

[03] 72^b^.^eb^

[21] ^b^idaṃ vadāmīti na tassa hoti, [māgaṇḍiyāti^eb^  {māgandiyāti (sī0 syā0)} ^b^bhagavā]^eb^

[27] ^b^dhammesu niccheyya samuggahītaṃ.^eb^

[22] ^b^passañca diṭṭhīsu anuggahāya, ajjhattasantiṃ pacinaṃ  adassaṃ..^eb^

[03] ^b^idaṃ vadāmīti na tassa hotī^eb^ti. ^b^idaṃ vadāmī^eb^ti  idaṃ vadāmi, etaṃ vadāmi, ettakaṃ vadāmi, ettāvatā vadāmi, idaṃ  diṭṭhigataṃ vadāmi -- ``sassato loko''ti vā...pe0... ``neva  hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā''ti vā. ^b^na tassa  hotī^eb^ti na mayhaṃ hoti, ``ettāvatā vadāmī''ti na tassa hotīti  -- idaṃ vadāmīti na tassa hoti.

[03] ^b^māgaṇḍiyā^eb^ti ^a^P1.0183^ea^ bhagavā taṃ brāhmaṇaṃ  nāmena ālapati. ^b^bhagavā^eb^ti gāravādhivacanaṃ...pe0... sacchikā  paññatti yadidaṃ bhagavāti -- māgaṇḍiyāti bhagavā.

[03] ^b^dhammesu niccheyya samuggahīta^eb^nti. ^b^dhammesū^eb^ti  dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatesu. ^b^niccheyyā^eb^ti nicchinitvā  vinicchinitvā vicinitvā pavicinitvā tulayitvā tīrayitvā  vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā, odhiggāho bilaggāho ^a^T0.0222^ea^ varaggāho  koṭṭhāsaggāho uccayaggāho samuccayaggāho, ``idaṃ saccaṃ tacchaṃ tathaṃ  bhūtaṃ yāthāvaṃ aviparīta''nti gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ abhiniviṭṭhaṃ ajjhositaṃ  ^a^M0.0142^ea^ adhimuttaṃ, natthi na santi na saṃvijjati  nupalabbhati, pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭipassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ  ñāṇagginā daḍḍhanti -- dhammesu niccheyya samuggahītaṃ.

[03] ^b^passañca diṭṭhīsu anuggahāyā^eb^ti. diṭṭhīsu ādīnavaṃ  passanto diṭṭhiyo na gaṇhāmi na parāmasāmi nābhinivisāmi. atha  vā na gaṇhitabbā na parāmasitabbā nābhinivisitabbāti. evampi  passañca diṭṭhīsu anuggahāya.

[03] atha vā ``sassato loko, idameva saccaṃ moghamañña''nti  diṭṭhigatametaṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ  diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ, sadukkhaṃ savighātaṃ saupāyāsaṃ  sapariḷāhaṃ, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya  na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattatīti. diṭṭhīsu  ādīnavaṃ passanto diṭṭhiyo na gaṇhāmi na parāmasāmi  ^a^V0.0135^ea^ nābhinivisāmi. atha vā na gaṇhitabbā na parāmasitabbā  nābhinivisitabbāti. evampi passañca diṭṭhīsu anuggahāya.

[03] atha vā ``asassato ^a^P1.0184^ea^ loko, antavā  loko, anantavā loko, taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ, aññaṃ jīvaṃ aññaṃ  sarīraṃ, hoti tathāgato paraṃ maraṇā, na hoti tathāgato paraṃ maraṇā,  hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā, neva hoti na na hoti  tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamañña''nti diṭṭhigatametaṃ  diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro ^a^T0.0223^ea^ diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ  diṭṭhisaññojanaṃ, sadukkhaṃ savighātaṃ saupāyāsaṃ sapariḷāhaṃ na  nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na  sambodhāya na nibbānāya saṃvattatīti. diṭṭhīsu ādīnavaṃ passanto  diṭṭhiyo na gaṇhāmi na parāmasāmi nābhinivisāmi. atha vā na  gaṇhitabbā na parāmasitabbā nābhinivisitabbāti. evampi passañca  diṭṭhīsu anuggahāya.

[03] atha vā imā diṭṭhiyo evaṃgahitā evaṃparāmaṭṭhā evaṃgatikā  bhavissanti evaṃabhisamparāyāti. diṭṭhīsu ādīnavaṃ passanto  diṭṭhiyo na gaṇhāmi na parāmasāmi nābhinivisāmi. atha vā na  gaṇhitabbā na parāmasitabbā nābhinivisitabbāti. evampi passañca  diṭṭhīsu anuggahāya.

[03] atha vā imā diṭṭhiyo nirayasaṃvattanikā  tiracchānayonisaṃvattanikā pettivisayasaṃvattanikāti. diṭṭhīsu  ādīnavaṃ passanto diṭṭhiyo na gaṇhāmi ^a^M0.0143^ea^ na  parāmasāmi nābhinivisāmi. atha vā na gaṇhitabbā na  parāmasitabbā nābhinivisitabbāti. evampi passañca diṭṭhīsu  anuggahāya.

[03] atha vā imā diṭṭhiyo aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā  khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammāti. diṭṭhīsu ādīnavaṃ  passanto diṭṭhiyo na gaṇhāmi na parāmasāmi nābhinivisāmi. atha  vā na gaṇhitabbā na parāmasitabbā nābhinivisitabbāti. evampi  passañca diṭṭhīsu anuggahāya.

[03] ^b^ajjhattasantiṃ^eb^ ^a^P1.0185^ea^ ^b^pacinaṃ adassa^eb^nti.  ajjhattasantiṃ ajjhattaṃ rāgassa santiṃ, dosassa santiṃ, mohassa  santiṃ, kodhassa... upanāhassa... makkhassa ^a^T0.0224^ea^... paḷāsassa...  issāya... macchariyassa ^a^V0.0136^ea^... māyāya... sāṭheyyassa... thambhassa...  sārambhassa... mānassa... atimānassa... madassa... pamādassa...  sabbakilesānaṃ... sabbaduccaritānaṃ... sabbadarathānaṃ...  sabbapariḷāhānaṃ... sabbasantāpānaṃ... sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ santiṃ  upasantiṃ vūpasantiṃ nibbutiṃ paṭipassaddhiṃ santiṃ. ^b^pacina^eb^nti  pacinanto vicinanto pavicinanto tulayanto tīrayanto vibhāvayanto  vibhūtaṃ karonto, ``sabbe saṅkhārā aniccā''ti pacinanto  vicinanto pavicinanto tulayanto tīrayanto vibhāvayanto vibhūtaṃ  karonto, ``sabbe saṅkhārā dukkhā''ti... ``sabbe dhammā  anattā''ti pacinanto vicinanto pavicinanto... ``yaṃ kiñci  samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ nirodhadhamma''nti pacinanto vicinanto  pavicinanto tulayanto tīrayanto vibhāvayanto vibhūtaṃ karonto.  ^b^adassa^eb^nti adassaṃ adakkhiṃ apassiṃ paṭivijjhinti --  ajjhattasantiṃ pacinaṃ adassaṃ.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``idaṃ vadāmīti na tassa hoti, [māgaṇḍiyāti  bhagavā]

[27] dhammesu niccheyya samuggahītaṃ.

[26] passañca diṭṭhīsu anuggahāya.

[22] ajjhattasantiṃ pacinaṃ adassa''nti..

[03] 73^b^.^eb^

[21] ^b^vinicchayā yāni pakappitāni, [iti  māgaṇḍiyo]^eb^

[27] ^b^te ve munī brūsi anuggahāya.^eb^

[22] ^b^ajjhattasantīti yametamatthaṃ, kathaṃ nu dhīrehi  paveditaṃ taṃ..^eb^

[03] ^b^vinicchayā^eb^ ^a^T0.0225^ea^ ^a^P1.0186^ea^ ^b^yāni  pakappitānī^eb^ti. vinicchayā vuccanti dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni  diṭṭhivinicchayā. ^b^pakappitānī^eb^ti kappitā pakappitā  abhisaṅkhatā saṇṭhapitātipi pakappitā ^a^M0.0144^ea^. atha vā  aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā  nirodhadhammā vipariṇāmadhammātipi pakappitāti -- vinicchayā yāni  pakappitāni.

[03] ^b^iti māgaṇḍiyo^eb^ti. ^b^itī^eb^ti padasandhi padasaṃsaggo  padapāripūrī akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā padānupubbatāpetaṃ --  itīti. ^b^māgaṇḍiyo^eb^ti tassa brāhmaṇassa nāmaṃ saṅkhā samaññā  paññatti vohāro -- iti māgaṇḍiyoti.

[03] ^b^te^eb^ ^a^V0.0137^ea^ ^b^ve munī brūsi anuggahāya, ajjhattasantīti  yametamattha^eb^nti. ^b^te ve^eb^ti dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni.  ^b^munī^eb^ti. ^b^monaṃ^eb^ vuccati ñāṇaṃ...pe0... saṅgajālamaticca  so munīti. ^b^anuggahāyā^eb^ti diṭṭhīsu ādīnavaṃ passanto  diṭṭhiyo na gaṇhāmi na parāmasāmi nābhinivisāmīti ca bhaṇasi,  ajjhattasantīti ca bhaṇasi. ^b^yametamattha^eb^nti yaṃ paramatthanti --  te ve munī brūsi anuggahāya, ajjhattasantīti yametamatthaṃ.

[03] ^b^kathaṃ nu dhīrehi paveditaṃ ta^eb^nti. ^b^kathaṃ nū^eb^ti padaṃ  saṃsayapucchā vimatipucchā dveḷhakapucchā anekaṃsapucchā, evaṃ nu kho  nanu kho kiṃ nu kho kathaṃ nu khoti -- kathaṃ nu. ^b^dhīrehī^eb^ti  dhīrehi paṇḍitehi paññavantehi {paññāvantehi (sī0 syā0)} buddhimantehi ñāṇīhi vibhāvīhi  medhāvīhi. ^b^pavedita^eb^nti veditaṃ paveditaṃ ācikkhitaṃ desitaṃ  paññāpitaṃ paṭṭhapitaṃ vivaṭaṃ ^a^P1.0187^ea^ vibhattaṃ uttānīkataṃ  pakāsitanti -- kathaṃ nu dhīrehi paveditaṃ taṃ.

[03] tenāha so brāhmaṇo --

[21] ``vinicchayā ^a^T0.0226^ea^ yāni pakappitāni, [iti māgaṇḍiyo]

[27] te ve munī brūsi anuggahāya.

[22] ajjhattasantīti yametamatthaṃ, kathaṃ nu dhīrehi paveditaṃ  ta''nti..

[03] 74^b^.^eb^

[21] ^b^na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena, [māgaṇḍiyāti  bhagavā]^eb^

[27] ^b^sīlabbatenāpi na suddhimāha.^eb^

[26] ^b^adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā, asīlatā abbatā  nopi tena.^eb^

[22] ^b^ete ca nissajja anuggahāya, santo anissāya  bhavaṃ na jappe..^eb^

[03] ^b^na^eb^ ^a^M0.0145^ea^ ^b^diṭṭhiyā na sutiyā na  ñāṇenā^eb^ti. diṭṭhenāpi suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ  parimuttiṃ nāha na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi na voharasi;  sutenāpi suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na  kathesi na bhaṇasi na dīpayasi na voharasi; diṭṭhasutenāpi suddhiṃ  visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na kathesi na  bhaṇasi na dīpayasi na voharasi; ñāṇenāpi suddhiṃ visuddhiṃ  parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na kathesi na bhaṇasi na  dīpayasi na voharasīti -- na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena.

[03] ^b^māgaṇḍiyā^eb^ti ^a^V0.0138^ea^ bhagavā taṃ brāhmaṇaṃ nāmena ālapati.  ^b^bhagavā^eb^ti gāravādhivacanaṃ...pe0... sacchikā paññatti yadidaṃ  bhagavāti -- māgaṇḍiyāti bhagavā.

[03] ^b^sīlabbatenāpi^eb^ ^a^T0.0227^ea^ ^a^P1.0188^ea^ ^b^na suddhimāhā^eb^ti.  sīlenāpi suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha  na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi na voharasi; vatenāpi suddhiṃ  visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na kathesi na  bhaṇasi na dīpayasi na voharasi; sīlabbatenāpi suddhiṃ visuddhiṃ  parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na kathesi na bhaṇasi na  dīpayasi na voharasīti -- sīlabbatenāpi na suddhimāha.

[03] ^b^adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā, asīlatā abbatā nopi  tenā^eb^ti. diṭṭhipi icchitabbā. dasavatthukā sammādiṭṭhi -- atthi  dinnaṃ, atthi yiṭṭhaṃ, atthi hutaṃ, atthi sukatadukkaṭānaṃ {sukaṭadukkaṭānaṃ (sī0)} kammānaṃ phalaṃ  vipāko, atthi ayaṃ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi  pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā  sammaggatā {samaggatā (ka0)} sammāpaṭipannā ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ  abhiññā sacchikatvā pavedentīti; savanampi icchitabbaṃ -- parato  ghoso, suttaṃ, geyyaṃ, veyyākaraṇaṃ, gāthā, udānaṃ, itivuttakaṃ, jātakaṃ,  abbhutadhammaṃ, vedallaṃ; ñāṇampi icchitabbaṃ -- kammassakatañāṇaṃ,  saccānulomikañāṇaṃ {kammassakataṃ ñāṇaṃ saccānulomikaṃ ñāṇaṃ (sī0 ka0)  ñāṇavibhaṅgepi}, abhiññāñāṇaṃ, samāpattiñāṇaṃ; sīlampi  icchitabbaṃ -- pātimokkhasaṃvaro; vatampi icchitabbaṃ -- aṭṭha  dhutaṅgāni -- āraññikaṅgaṃ, piṇḍapātikaṅgaṃ, paṃsukūlikaṅgaṃ,  tecīvarikaṅga, sapadānacārikaṅgaṃ, khalupacchābhattikaṅgaṃ, nesajjikaṅgaṃ,  yathāsanthatikaṅganti.

[03] ^b^adiṭṭhiyā^eb^ ^a^M0.0146^ea^ ^b^assutiyā añāṇā,  asīlatā abbatā nopi^eb^ ^a^T0.0228^ea^ ^b^tenā^eb^ti ^a^P1.0189^ea^. nāpi  sammādiṭṭhimattena, nāpi savanamattena, nāpi ñāṇamattena, nāpi  sīlamattena, nāpi vatamattena ajjhattasantiṃ patto hoti, nāpi vinā  etehi dhammehi ajjhattasantiṃ pāpuṇāti. api ca sambhārā ime  dhammā honti ajjhattasantiṃ pāpuṇituṃ adhigantuṃ phassituṃ  sacchikātunti -- adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā asīlatā abbatā  nopi tena.

[03] ^b^ete ca nissajja anuggahāyā^eb^ti. ^b^ete^eb^ti  kaṇhapakkhikānaṃ dhammānaṃ samugghātato pahānaṃ icchitabbaṃ, tedhātukesu  kusalesu dhammesu atammayatā {akammayatā (sī0 ka0)} icchitabbā, yato kaṇhapakkhiyā dhammā  samugghātapahānena pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā  anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammā, tedhātukesu ca kusalesu dhammesu  atammayatā hoti, ettāvatāpi na gaṇhāti na ^a^V0.0139^ea^ parāmasati  nābhinivisati. atha vā na gaṇhitabbā na parāmasitabbā  nābhinivisitabbāti. evampi ete ca nissajja anuggahāya. yato  taṇhā ca diṭṭhi ca māno ca pahīnā honti ucchinnamūlā  tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammāti, ettāvatāpi na  gaṇhāti na parāmasati nābhinivisatīti. evampi ete ca nissajja  anuggahāya.

[03] yato puññābhisaṅkhāro ca apuññābhisaṅkhāro ca  āneñjābhisaṅkhāro ca pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā  anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammāti, ettāvatāpi na gaṇhāti na  parāmasati nābhinivisatīti. evampi ^a^T0.0229^ea^ ete ca nissajja anuggahāya.

[03] ^b^santo anissāya bhavaṃ na jappe^eb^ti. ^b^santo^eb^ti  rāgassa samitattā santo, dosassa samitattā santo, mohassa  samitattā santo ^a^P1.0190^ea^, kodhassa... upanāhassa...  makkhassa... paḷāsassa... issāya... macchariyassa... māyāya...  sāṭheyyassa... thambhassa... sārambhassa... mānassa... atimānassa...  madassa... pamādassa... sabbakilesānaṃ... sabbaduccaritānaṃ...  sabbadarathānaṃ... sabbapariḷāhānaṃ... sabbasantāpānaṃ...  sabbākusalābhisaṅkhārānaṃ santattā samitattā vūpasamitattā vijjhātattā  nibbutattā vigatattā paṭipassaddhattā santo upasanto vūpasanto nibbuto  paṭipassaddhoti -- santo.

[03] ^b^anissāyā^eb^ti ^a^M0.0147^ea^ dve nissayā --  taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca...pe0... ayaṃ  taṇhānissayo...pe0... ayaṃ diṭṭhinissayo. taṇhānissayaṃ pahāya  diṭṭhinissayaṃ paṭinissajjitvā cakkhuṃ anissāya, sotaṃ anissāya,  ghānaṃ anissāya, jivhaṃ anissāya, kāyaṃ anissāya, manaṃ  anissāya, rūpe... sadde... gandhe... rase... phoṭṭhabbe... kulaṃ...  gaṇaṃ... āvāsaṃ... lābhaṃ... yasaṃ... pasaṃsaṃ... sukhaṃ... cīvaraṃ...  piṇḍapātaṃ... senāsanaṃ... gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ...  kāmadhātuṃ... rūpadhātuṃ... arūpadhātuṃ... kāmabhavaṃ... rūpabhavaṃ...  arūpabhavaṃ... saññābhavaṃ... asaññābhavaṃ... nevasaññānāsaññābhavaṃ...  ekavokārabhavaṃ... catuvokārabhavaṃ... pañcavokārabhavaṃ... atītaṃ...  anāgataṃ... paccuppannaṃ... diṭṭhasutamutaviññātabbe dhamme anissāya  aggaṇhitvā aparāmasitvā anabhinivisitvāti -- santo ^a^T0.0230^ea^ anissāya.  ^b^bhavaṃ na jappe^eb^ti kāmabhavaṃ na jappeyya, rūpabhavaṃ na jappeyya,  arūpabhavaṃ na jappeyya nappajappeyya na abhijappeyyāti -- santo  anissāya bhavaṃ na jappe.

[03] tenāha ^a^V0.0140^ea^ bhagavā --

[21] ``na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena, [māgaṇḍiyāti  bhagavā]

[27] sīlabbatenāpi na suddhimāha.

[26] adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā, asīlatā abbatā nopi  tena.

[22] ete ca nissajja anuggahāya, santo anissāya bhavaṃ na  jappe''ti..

[03] 75^b^.^eb^

[21] ^b^no^eb^ ^a^P1.0191^ea^ ^b^ce kira diṭṭhiyā na  sutiyā na ñāṇena, [iti māgaṇḍiyo]^eb^

[27] ^b^sīlabbatenāpi na suddhimāha.^eb^

[26] ^b^adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā, asīlatā abbatā  nopi tena.^eb^

[22] ^b^maññāmahaṃ momuhameva dhammaṃ, diṭṭhiyā eke paccenti  suddhiṃ..^eb^

[03] ^b^no ce kira diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇenā^eb^ti.  diṭṭhiyāpi suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na  kathesi na bhaṇasi na dīpayasi na voharasi; sutenāpi suddhiṃ  visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ... diṭṭhasutenāpi suddhiṃ  visuddhiṃ parisuddhiṃ ^a^T0.0231^ea^, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ... ñāṇenāpi suddhiṃ  visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na kathesi na  ^a^M0.0148^ea^ bhaṇasi na dīpayasi na voharasīti -- no ce kira  diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena.

[03] ^b^iti māgaṇḍiyo^eb^ti ^b^itī^eb^ti padasandhi...pe0....  ^b^māgaṇḍiyo^eb^ti tassa brāhmaṇassa nāmaṃ...pe0... iti māgaṇḍiyo.

[03] ^b^sīlabbatenāpi na suddhimāhā^eb^ti. sīlenāpi suddhiṃ  visuddhiṃ parisuddhiṃ...pe0... vatenāpi suddhiṃ visuddhiṃ  parisuddhiṃ...pe0... sīlabbatenāpi suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ  vimuttiṃ parimuttiṃ nāha na kathesi na bhaṇasi na dīpayasi na  voharasīti -- sīlabbatenāpi na suddhimāha.

[03] ^b^adiṭṭhiyā^eb^ ^a^P1.0192^ea^ ^b^assutiyā añāṇā,  asīlatā abbatā nopi tenā^eb^ti. diṭṭhipi icchitabbāti evaṃ  bhaṇasi, savanampi icchitabbanti evaṃ bhaṇasi, ñāṇampi icchitabbanti  evaṃ bhaṇasi, na sakkosi ekaṃsena anujānituṃ, napi sakkosi ekaṃsena  paṭikkhipitunti -- adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā, asīlatā abbatā  nopi tena.

[03] ^b^maññāmahaṃ^eb^ ^a^V0.0141^ea^ ^b^momuhameva dhamma^eb^nti. momūhadhammo ayaṃ tuyhaṃ  bāladhammo mūḷhadhammo aññāṇadhammo amarāvikkhepadhammoti evaṃ  maññāmi evaṃ jānāmi evaṃ ājānāmi evaṃ vijānāmi evaṃ  paṭivijānāmi evaṃ paṭivijjhāmīti -- maññāmahaṃ momuhameva dhammaṃ.

[03] ^b^diṭṭhiyā^eb^ ^a^T0.0232^ea^ ^b^eke paccenti suddhi^eb^nti. suddhidiṭṭhiyā eke  samaṇabrāhmaṇā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ  paccenti; ``sassato loko, idameva saccaṃ moghamañña''nti diṭṭhiyā  eke samaṇabrāhmaṇā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ  paccenti; ``asassato loko...pe0... neva hoti na na hoti  tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamañña''nti diṭṭhiyā eke  samaṇabrāhmaṇā suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ  paccentīti -- diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṃ.

[03] tenāha so brāhmaṇo --

[21] ``no ce kira diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena, [iti  māgaṇḍiyo]

[27] sīlabbatenāpi na suddhimāha.

[26] adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā, asīlatā abbatā nopi  tena.

[22] maññāmahaṃ momuhameva dhammaṃ, diṭṭhiyā eke paccenti  suddhi''nti..

[03] 76^b^.^eb^

[21] ^b^diṭṭhiñca^eb^ ^a^P1.0193^ea^ ^a^M0.0149^ea^ {diṭṭhīsu  (sī0 syā0 ka0)} ^b^nissāyanupucchamāno, [māgaṇḍiyāti bhagavā]^eb^

[27] ^b^samuggahītesu pamohamāgā^eb^ {samohamāgā (ka0)} ^b^.^eb^

[22] ^b^ito ca nāddakkhi aṇumpi saññaṃ, tasmā tuvaṃ  momuhato dahāsi..^eb^

[03] ^b^diṭṭhiñca nissāyanupucchamāno^eb^ti. māgaṇḍiyo brāhmaṇo  diṭṭhiṃ nissāya diṭṭhiṃ pucchati, lagganaṃ nissāya lagganaṃ pucchati,  bandhanaṃ ^a^T0.0233^ea^ nissāya bandhanaṃ pucchati, palibodhaṃ nissāya palibodhaṃ  pucchati. ^b^anupucchamāno^eb^ti punappunaṃ pucchatīti -- diṭṭhiñca  nissāyanupucchamāno.

[03] ^b^māgaṇḍiyā^eb^ti bhagavā taṃ brāhmaṇaṃ nāmena ālapati.  ^b^bhagavā^eb^ti gāravādhivacanaṃ...pe0... sacchikā paññatti yadidaṃ  bhagavāti -- māgaṇḍiyāti bhagavā.

[03] ^b^samuggahītesu pamohamāgā^eb^ti. yā sā diṭṭhi tayā gahitā  parāmaṭṭhā abhiniviṭṭhā ajjhositā adhimuttā, tāyeva tvaṃ diṭṭhiyā  mūḷhosi pamūḷhosi sammūḷhosi mohaṃ āgatosi ^a^V0.0142^ea^ pamohaṃ āgatosi  sammohaṃ āgatosi andhakāraṃ pakkhandosīti -- samuggahītesu  pamohamāgā.

[03] ^b^ito ca nāddakkhi aṇumpi sañña^eb^nti. ito  ajjhattasantito vā paṭipadāto vā dhammadesanāto vā, yuttasaññaṃ  pattasaññaṃ lakkhaṇasaññaṃ kāraṇasaññaṃ ṭhānasaññaṃ na paṭilabhati, kuto  ñāṇanti. evampi ito ca nāddakkhi aṇumpi saññaṃ. atha vā  aniccaṃ vā aniccasaññānulomaṃ vā, dukkhaṃ vā dukkhasaññānulomaṃ vā,  anattaṃ vā anattasaññānulomaṃ vā, saññuppādamattaṃ vā sañjānitamattaṃ vā  na paṭilabhati ^a^P1.0194^ea^, kuto ñāṇanti. evampi ito ca  nāddakkhi aṇumpi saññaṃ.

[03] ^b^tasmā tuvaṃ momuhato dahāsī^eb^ti. ^b^tasmā^eb^ti tasmā  taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā momūhadhammato bāladhammato  mūḷhadhammato ^a^T0.0234^ea^ aññāṇadhammato amarāvikkhepadhammato dahāsi passasi  dakkhasi olokesi nijjhāyasi upaparikkhasīti -- tasmā tuvaṃ  momuhato dahāsi.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``diṭṭhiñca ^a^M0.0150^ea^ nissāyanupucchamāno,  [māgaṇḍiyāti bhagavā]

[27] samuggahītesu pamohamāgā.

[22] ito ca nāddakkhi aṇumpi saññaṃ, tasmā tuvaṃ momuhato  dahāsī''ti..

[03] 77^b^.^eb^

[21] ^b^samo visesī uda vā nihīno, yo maññati so  vivadetha tena.^eb^

[22] ^b^tīsu vidhāsu avikampamāno, samo visesīti na  tassa hoti..^eb^

[03] ^b^samo visesī uda vā nihīno, yo maññati so vivadetha  tenā^eb^ti. sadisohamasmīti vā seyyohamasmīti vā hīnohamasmīti  vā yo maññati, so tena mānena tāya diṭṭhiyā tena vā puggalena  kalahaṃ kareyya bhaṇḍanaṃ kareyya viggahaṃ kareyya vivādaṃ kareyya medhagaṃ  kareyya -- ``na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi, ahaṃ imaṃ  dhammavinayaṃ ājānāmi, kiṃ tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānissasi,  micchāpaṭipanno tvamasi, ahamasmi sammāpaṭipanno, sahitaṃ me,  asahitaṃ te, pure vacanīyaṃ pacchā avaca, pacchā vacanīyaṃ pure avaca,  adhiciṇṇaṃ te viparāvattaṃ, āropito te vādo, niggahito ^a^T0.0235^ea^ tvamasi,  cara vādappamokkhāya, nibbeṭhehi vā sace pahosī''ti -- samo  visesī uda vā nihīno yo maññati so vivadetha tena.

[03] ^b^tīsu^eb^ ^a^V0.0143^ea^ ^a^P1.0195^ea^ ^b^vidhāsu avikampamāno,  samo visesīti na tassa hotī^eb^ti. yassetā tisso vidhā pahīnā  samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā,  so tīsu vidhāsu na kampati na vikampati, avikampamānassa  puggalassa sadisohamasmīti vā seyyohamasmīti vā hīnohamasmīti  vā. ^b^na tassa hotī^eb^ti. na mayhaṃ hotīti tīsu vidhāsu  avikampamāno, samo visesīti -- na tassa hoti.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``samo visesī uda vā nihīno, yo maññati so  vivadetha tena.

[22] tīsu vidhāsu avikampamāno, samo visesīti na  tassa hotī''ti..

[03] 78^b^.^eb^

[21] ^b^saccanti^eb^ ^a^M0.0151^ea^ ^b^so brāhmaṇo kiṃ  vadeyya, musāti vā so vivadetha kena.^eb^

[22] ^b^yasmiṃ samaṃ visamaṃ vāpi natthi, sa kena vādaṃ  paṭisaṃyujeyya..^eb^

[03] ^b^saccanti so brāhmaṇo kiṃ vadeyyā^eb^ti. ^b^brāhmaṇo^eb^ti  sattannaṃ dhammānaṃ bāhitattā brāhmaṇo...pe0... asito tādi pavuccate sa  brahmā. ^b^saccanti so brāhmaṇo kiṃ vadeyyā^eb^ti. ``sassato ^a^T0.0236^ea^  loko, idameva saccaṃ moghamañña''nti brāhmaṇo kiṃ vadeyya kiṃ katheyya  kiṃ bhaṇeyya kiṃ dīpayeyya kiṃ vohareyya; ``asassato  loko...pe0... neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva  saccaṃ moghamañña''nti brāhmaṇo kiṃ vadeyya kiṃ katheyya kiṃ bhaṇeyya kiṃ  dīpayeyya kiṃ vohareyyāti -- saccanti so brāhmaṇo kiṃ vadeyya.

[03] ^b^musāti vā so vivadetha kenā^eb^ti. brāhmaṇo mayhaṃva  saccaṃ, tuyhaṃ musāti kena mānena, kāya diṭṭhiyā, kena vā puggalena  kalahaṃ kareyya bhaṇḍanaṃ kareyya viggahaṃ ^a^P1.0196^ea^ kareyya  vivādaṃ kareyya medhagaṃ kareyya -- ``na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ  ājānāsi...pe0... nibbeṭhehi vā sace pahosī''ti -- musāti vā  so vivadetha kena.

[03] ^b^yasmiṃ samaṃ visamaṃ vāpi natthī^eb^ti. ^b^yasmi^eb^nti  yasmiṃ puggale arahante khīṇāsave sadisohamasmīti māno natthi,  seyyohamasmīti māno natthi, hīnohamasmīti omāno natthi na  santi na saṃvijjati nupalabbhati, pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ  paṭipassaddhaṃ abhabbuppattikaṃ ñāṇagginā daḍḍhanti -- yasmiṃ samaṃ  visamaṃ vāpi natthi.

[03] ^b^sa^eb^ ^a^V0.0144^ea^ ^b^kena vādaṃ paṭisaṃyujeyyā^eb^ti. so kena mānena, kāya  diṭṭhiyā, kena vā puggalena vādaṃ paṭisaññojeyya paṭibaleyya kalahaṃ  kareyya bhaṇḍanaṃ kareyya viggahaṃ kareyya vivādaṃ kareyya medhagaṃ kareyya  -- ``na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi...pe0... nibbeṭhehi vā  sace ^a^T0.0237^ea^ pahosī''ti -- sa kena vādaṃ paṭisaṃyujeyya.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``saccanti so brāhmaṇo kiṃ vadeyya, musāti vā so  vivadetha kena.

[22] yasmiṃ samaṃ visamaṃ vāpi natthi, sa kena vādaṃ  paṭisaṃyujeyyā''ti..

[03] 79^b^.^eb^

[21] ^b^okaṃ^eb^ ^a^M0.0152^ea^ ^b^pahāya aniketasārī,  gāme akubbaṃ muni santhavāni^eb^ {sandhavāni (ka0)} ^b^.^eb^

[22] ^b^kāmehi ritto apurekkharāno, kathaṃ na viggayha  janena kayirā..^eb^

[03] atha ^a^P1.0197^ea^ kho hāliddakāni {haliddakānī (sī0)} gahapati yenāyasmā  mahākaccāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahākaccānaṃ  abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho  hāliddakāni gahapati āyasmantaṃ mahākaccānaṃ etadavoca --  ``vuttamidaṃ bhante, kaccāna, bhagavatā aṭṭhakavaggike māgaṇḍiyapañhe --

[21] ``okaṃ pahāya aniketasārī, gāme akubbaṃ muni  santhavāni.

[22] kāmehi ritto apurekkharāno, kathaṃ na viggayha janena  kayirā''ti..

[03] ``imassa nu kho bhante, kaccāna, bhagavatā saṅkhittena  bhāsitassa kathaṃ vitthārena attho daṭṭhabbo''ti?

[03] ``rūpadhātu kho, gahapati, viññāṇassa oko ^a^T0.0238^ea^ rūpadhātu  rāgavinibandhañca {rāgavinibaddhañca (sī0)} pana viññāṇaṃ okasārīti vuccati. vedanādhātu  kho, gahapati... saññādhātu kho, gahapati... saṅkhāradhātu kho,  gahapati, viññāṇassa oko saṅkhāradhātu rāgavinibandhañca pana  viññāṇaṃ okasārīti vuccati. evaṃ kho, gahapati, okasārī hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, anokasārī hoti? rūpadhātuyā kho,  gahapati, yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye upāyupādānā {upayupādānā  (ka0)} cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā te tathāgatassa pahīnā ^a^V0.0145^ea^ ucchinnamūlā  tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā ^a^P1.0198^ea^ āyatiṃ  anuppādadhammā; tasmā tathāgato anokasārīti vuccati.  vedanādhātuyā kho, gahapati... saññādhātuyā kho, gahapati...  saṅkhāradhātuyā kho, gahapati... viññāṇadhātuyā kho, gahapati, yo  chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye upāyupādānā cetaso  adhiṭṭhānābhinivesānusayā te ^a^M0.0153^ea^ tathāgatassa pahīnā  ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammā;  tasmā tathāgato anokasārīti vuccati. evaṃ kho, gahapati,  anokasārī hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, niketasārī hoti?  rūpanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, niketasārīti  vuccati. saddanimitta... gandhanimitta... rasanimitta...  phoṭṭhabbanimitta... dhammanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati,  niketasārīti vuccati. evaṃ kho, gahapati, niketasārī hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, aniketasārī hoti?  rūpanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, tathāgatassa pahīnā  ucchinnamūlā ^a^T0.0239^ea^ tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammā;  tasmā tathāgato aniketasārīti vuccati. saddanimitta...  gandhanimitta... rasanimitta... phoṭṭhabbanimitta...  dhammanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, tathāgatassa pahīnā  ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammā;  tasmā tathāgato aniketasārīti vuccati. evaṃ kho, gahapati,  aniketasārī hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, gāme santhavajāto hoti? idha ^a^P1.0199^ea^,  gahapati, ekacco bhikkhu gihīhi saṃsaṭṭho viharati  sahanandī sahasokī, sukhitesu sukhito, dukkhitesu dukkhito,  uppannesu kiccakaraṇīyesu attanā voyogaṃ āpajjati. evaṃ kho,  gahapati, gāme santhavajāto hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, gāme na santhavajāto hoti? idha,  gahapati, ekacco bhikkhu gihīhi asaṃsaṭṭho viharati na sahanandī na  sahasokī, na sukhitesu sukhito, na dukkhitesu dukkhito, uppannesu  kiccakaraṇīyesu na attanā voyogaṃ āpajjati. evaṃ kho, gahapati,  gāme na santhavajāto hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, kāmehi aritto hoti? idha, gahapati,  ekacco bhikkhu kāmesu avītarāgo ^a^V0.0146^ea^ hoti avigatacchando avigatapemo  avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. evaṃ kho, gahapati,  kāmehi aritto hoti.

[03] ``kathañca ^a^M0.0154^ea^, gahapati, kāmehi ritto hoti?  idha, gahapati, ekacco bhikkhu kāmesu vītarāgo hoti vigatacchando  vigatapemo vigatapipāso vigatapariḷāho vigatataṇho. evaṃ kho,  gahapati, kāmehi ritto hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, purekkharāno hoti? idha ^a^T0.0240^ea^, gahapati,  ekaccassa bhikkhuno evaṃ hoti -- `evaṃrūpo siyaṃ  anāgatamaddhāna'nti tattha nandiṃ samannāneti, `evaṃvedano siyaṃ...  evaṃsañño siyaṃ... evaṃsaṅkhāro siyaṃ... evaṃviññāṇo siyaṃ  anāgatamaddhāna'nti tattha nandiṃ samannāneti. evaṃ kho, gahapati,  purekkharāno hoti.

[03] ``kathañca ^a^P1.0200^ea^, gahapati, apurekkharāno hoti?  idha, gahapati, ekaccassa bhikkhuno evaṃ hoti -- `evaṃrūpo siyaṃ  anāgatamaddhāna'nti na tattha nandiṃ samannāneti, `evaṃvedano siyaṃ...  evaṃsañño siyaṃ... evaṃsaṅkhāro siyaṃ... evaṃviññāṇo siyaṃ  anāgatamaddhāna'nti na tattha nandiṃ samannāneti. evaṃ kho, gahapati,  apurekkharāno hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, kathaṃ viggayha janena kattā hoti? idha,  gahapati, ekacco evarūpiṃ kathaṃ kattā hoti -- `na tvaṃ imaṃ  dhammavinayaṃ ājānāsi, ahaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāmi, kiṃ tvaṃ  imaṃ dhammavinayaṃ ājānissasi, micchāpaṭipanno tvamasi, ahamasmi  sammāpaṭipanno, sahitaṃ me, asahitaṃ te, pure vacanīyaṃ pacchā avaca,  pacchā vacanīyaṃ pure avaca, adhiciṇṇaṃ te viparāvattaṃ, āropito te  vādo, niggahito tvamasi, cara vādappamokkhāya, nibbeṭhehi vā sace  pahosī'ti. evaṃ kho, gahapati, kathaṃ viggayha janena kattā hoti.

[03] ``kathañca, gahapati, kathaṃ viggayha janena na kattā hoti?  idha, gahapati, ekacco na evarūpiṃ kathaṃ kattā hoti -- `na tvaṃ imaṃ  dhammavinayaṃ ājānāsi...pe0... nibbeṭhehi vā sace pahosī'ti.  evaṃ kho, gahapati, viggayha janena na kattā hoti. iti kho,  gahapati, yaṃ taṃ vuttaṃ bhagavatā aṭṭhakavaggike māgaṇḍiyapañhe --

[21] ``okaṃ ^a^V0.0147^ea^ pahāya aniketasārī, gāme akubbaṃ muni  santhavāni.

[22] kāmehi ^a^T0.0241^ea^ ritto apurekkharāno, kathaṃ na viggayha janena  kayirā''ti..

[03] ``imassa ^a^P1.0201^ea^ ^a^M0.0155^ea^ kho, gahapati,  bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena attho daṭṭhabbo''ti.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``okaṃ pahāya aniketasārī, gāme akubbaṃ muni  santhavāni.

[22] kāmehi ritto apurekkharāno, kathaṃ na viggayha janena  kayirā''ti..

[03] 80^b^.^eb^

[21] ^b^yehi vivitto vicareyya loke, na tāni uggayha  vadeyya nāgo.^eb^

[27] ^b^elambujaṃ kaṇḍakavārijaṃ^eb^ {kaṇṭakaṃ vārijaṃ (sī0)} ^b^yathā, jalena paṅkena  canūpalittaṃ.^eb^

[22] ^b^evaṃ munī santivādo agiddho, kāme ca loke ca  anūpalitto..^eb^

[03] ^b^yehi vivitto vicareyya loke^eb^ti. ^b^yehī^eb^ti yehi  diṭṭhigatehi. ^b^vivitto^eb^ti kāyaduccaritena ritto vivitto  pavivitto, vacīduccaritena... manoduccaritena... rāgena...pe0...  sabbākusalābhisaṅkhārehi ritto vivitto pavivitto.  ^b^vicareyyā^eb^ti vicareyya vihareyya iriyeyya vatteyya pāleyya  yapeyya yāpeyya. ^b^loke^eb^ti manussaloketi -- yehi vivitto  vicareyya loke.

[03] ^b^na^eb^ ^a^T0.0242^ea^ ^b^tāni uggayha vadeyya nāgo^eb^ti. ^b^nāgo^eb^ti āguṃ  na karotīti -- nāgo, na gacchatīti -- nāgo, nāgacchatīti --  nāgo. kathaṃ āguṃ na karotīti -- nāgo? āgū vuccanti pāpakā  akusalā dhammā saṃkilesikā ponobhavikā sadarā dukkhavipākā  āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā.

[21] āguṃ ^a^P1.0202^ea^ na karoti kiñci loke,  [sabhiyāti bhagavā]

[27] sabbasaññoge visajja bandhanāni.

[22] sabbattha na sajjati vimutto, nāgo tādī pavuccate  tathattā..

[03] evaṃ āguṃ na karotīti -- nāgo.

[03] kathaṃ ^a^V0.0148^ea^ ^a^M0.0156^ea^ na gacchatīti -- nāgo? na chandāgatiṃ  gacchati, na dosāgatiṃ gacchati, na mohāgatiṃ gacchati, na bhayāgatiṃ  gacchati, na rāgavasena gacchati, na dosavasena gacchati, na mohavasena  gacchati, na mānavasena gacchati, na diṭṭhivasena gacchati, na  uddhaccavasena gacchati, na vicikicchāvasena gacchati, nānusayavasena  gacchati, na vaggehi dhammehi yāyati nīyati vuyhati saṃharīyati.  evaṃ na gacchatīti -- nāgo.

[03] kathaṃ nāgacchatīti -- nāgo? sotāpattimaggena ye kilesā  pahīnā te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati.  sakadāgāmimaggena... anāgāmimaggena... arahattamaggena ye kilesā  pahīnā te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati. evaṃ  nāgacchatīti -- nāgo.

[03] ^b^na^eb^ ^a^T0.0243^ea^ ^b^tāni uggayha vadeyya nāgo^eb^ti. nāgo na tāni  diṭṭhigatāni gahetvā uggahetvā gaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā  vadeyya katheyya bhaṇeyya dīpayeyya vohareyya; ``sassato  loko...pe0... neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva  saccaṃ moghamañña''nti vadeyya katheyya bhaṇeyya dīpayeyya vohareyyāti  -- na tāni uggayha vadeyya nāgo.

[03] ^b^elambujaṃ kaṇḍakavārijaṃ yathā, jalena paṅkena  canūpalitta^eb^nti. elaṃ vuccati udakaṃ, ambujaṃ vuccati padumaṃ,  kaṇḍako vuccati ^a^P1.0203^ea^ kharadaṇḍo, vāri vuccati udakaṃ,  vārijaṃ vuccati padumaṃ vārisambhavaṃ, jalaṃ vuccati udakaṃ, paṅko vuccati  kaddamo. yathā padumaṃ vārijaṃ vārisambhavaṃ jalena ca paṅkena ca na  limpati na palimpati na upalimpati, alittaṃ asaṃlittaṃ  anupalittanti -- elambujaṃ kaṇḍakavārijaṃ yathā jalena paṅkena  canūpalittaṃ.

[03] ^b^evaṃ munī santivādo agiddho, kāme ca loke ca  anūpalitto^eb^ti. ^b^eva^eb^nti opammasaṃpaṭipādanaṃ. ^b^munī^eb^ti.  monaṃ vuccati ñāṇaṃ...pe0... saṅgajālamaticca so muni.  ^b^santivādo^eb^ti santivādo muni tāṇavādo leṇavādo saraṇavādo  abhayavādo accutavādo amatavādo nibbānavādoti -- evaṃ muni  santivādo. ^b^agiddho^eb^ti. gedho vuccati taṇhā. yo rāgo  sārāgo...pe0... abhijjhā lobho ^a^T0.0244^ea^ akusalamūlaṃ. yasseso gedho  pahīno samucchinno vūpasanto paṭipassaddho abhabbuppattiko ñāṇagginā  daḍḍho so vuccati agiddho. so rūpe agiddho, sadde... gandhe...  rase... phoṭṭhabbe... kule... gaṇe... āvāse... lābhe... yase...  pasaṃsāya... sukhe... cīvare... piṇḍapāte ^a^M0.0157^ea^...  senāsane... gilānapaccayabhesajjaparikkhāre... kāmadhātuyā ^a^V0.0149^ea^...  rūpadhātuyā... arūpadhātuyā... kāmabhave... rūpabhave... arūpabhave...  saññābhave... asaññābhave... nevasaññānāsaññābhave...  ekavokārabhave... catuvokārabhave... pañcavokārabhave... atīte...  anāgate... paccuppanne... diṭṭha-suta-muta-viññātabbesu dhammesu agiddho  agadhito amucchito anajjhosanno {anajjhāpanno (sī0), anajjhopanno  (syā0)}, vītagedho vigatagedho cattagedho  vantagedho muttagedho pahīnagedho paṭinissaṭṭhagedho, vītarāgo vigatarāgo  cattarāgo vantarāgo muttarāgo ^a^P1.0204^ea^ pahīnarāgo  paṭinissaṭṭharāgo, nicchāto nibbuto sītibhūto sukhappaṭisaṃvedī  brahmabhūtena attanā viharatīti -- evaṃ muni santivādo agiddho.

[03] ^b^kāme ca loke ca anūpalitto^eb^ti. ^b^kāmā^eb^ti  udānato dve kāmā -- vatthukāmā ca kilesakāmā ca...pe0... ime  vuccanti vatthukāmā...pe0... ime vuccanti kilesakāmā.  ^b^loke^eb^ti apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke  āyatanaloke. ^b^lepā^eb^ti dve lepā -- taṇhālepo ca diṭṭhilepo  ca...pe0... ayaṃ taṇhālepo...pe0... ayaṃ diṭṭhilepo. muni  taṇhālepaṃ pahāya diṭṭhilepaṃ paṭinissajjitvā kāme ca loke ca na  limpati na palimpati na upalimpati, alitto apalitto anupalitto   ^a^T0.0245^ea^ nikkhanto nissaṭo vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā  viharatīti -- evaṃ munī santivādo agiddho, kāme ca loke ca  anūpalitto.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``yehi vivitto vicareyya loke, na tāni uggayha  vadeyya nāgo.

[27] elambujaṃ kaṇḍakavārijaṃ yathā, jalena paṅkena canūpalittaṃ.

[22] evaṃ munī santivādo agiddho, kāme ca loke ca  anūpalitto''ti..

[03] 81^b^.^eb^

[21] ^b^na vedagū diṭṭhiyā^eb^ {diṭṭhiyāyako (ka0 aṭṭha0) su0  ni0 852} na mutiyā, sa mānameti na hi  tammayo so.b^

[22] ^b^na kammunā nopi sutena neyyo, anūpanīto sa  nivesanesu..^eb^

[03] ^b^na^eb^ ^a^M0.0158^ea^ ^b^vedagū diṭṭhiyā na mutiyā, sa  mānametī^eb^ti. ^b^nā^eb^ti paṭikkhepo. ^b^vedagū^eb^ti. vedo  vuccati catūsu maggesu ñāṇaṃ ^a^P1.0205^ea^, paññā paññindriyaṃ  paññābalaṃ dhammavicayasambojjhaṅgo vīmaṃsā vipassanā sammādiṭṭhi.  tehi vedehi jātijarāmaraṇassa antagato antappatto, koṭigato  koṭippatto, pariyantagato pariyantappatto, vosānagato vosānappatto,  tāṇagato tāṇappatto, leṇagato leṇappatto, saraṇagato saraṇappatto,  abhayagato abhayappatto, accutagato ^a^T0.0246^ea^ accutappatto ^a^V0.0150^ea^, amatagato amatappatto,  nibbānagato nibbānappatto, vedānaṃ vā antaṃ gatoti vedagū, vedehi vā  antaṃ gatoti vedagū, sattannaṃ vā dhammānaṃ viditattā vedagū, sakkāyadiṭṭhi  viditā hoti, vicikicchā viditā hoti, sīlabbataparāmāso  vidito hoti, rāgo vidito hoti, doso vidito hoti, moho  vidito hoti, māno vidito hoti, viditāssa honti pāpakā  akusalā dhammā saṃkilesikā ponobhavikā sadarā dukkhavipākā  āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā.

[21] vedāni viceyya kevalāni, [sabhiyāti bhagavā]

[27] samaṇānaṃ yānīdhatthi brāhmaṇānaṃ.

[22] sabbavedanāsu vītarāgo, sabbaṃ vedamaticca vedagū soti..

[03] ^b^na diṭṭhiyā^eb^ti tassa dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni pahīnāni  samucchinnāni vūpasantāni paṭipassaddhāni abhabbuppattikāni  ñāṇagginā daḍḍhāni. so diṭṭhiyā na yāyati na nīyati na  vuyhati na saṃharīyati, napi taṃ diṭṭhigataṃ sārato pacceti na  paccāgacchatīti -- na vedagū diṭṭhiyā. ^b^na mutiyā^eb^ti mutarūpena  vā parato ghosena vā mahājanasammutiyā vā mānaṃ neti ^a^P1.0206^ea^  na upeti na upagacchati na gaṇhāti na parāmasati  nābhinivisatīti -- na vedagū diṭṭhiyā na mutiyā sa mānameti.

[03] ^b^na hi tammayo so^eb^ti na taṇhāvasena diṭṭhivasena ^a^T0.0247^ea^ tammayo  hoti tapparamo tapparāyano. yato taṇhā ca diṭṭhi ca māno cassa  pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ  anuppādadhammā ettāvatā na tammayo hoti na tapparamo na  tapparāyanoti -- sa mānameti na hi tammayo so.

[03] ^b^na^eb^ ^a^M0.0159^ea^ ^b^kammunā nopi sutena neyyo^eb^ti.  ^b^na kammunā^eb^ti puññābhisaṅkhārena vā apuññābhisaṅkhārena vā  āneñjābhisaṅkhārena vā na yāyati na nīyati na vuyhati na  saṃharīyatīti -- na kammunā. ^b^nopi sutena neyyo^eb^ti  sutasuddhiyā vā parato ghosena vā mahājanasammutiyā vā na yāyati  na nīyati na vuyhati na saṃharīyatīti -- na kammunā nopi sutena  neyyo.

[03] ^b^anūpanīto sa nivesanesū^eb^ti. ^b^upayā^eb^ti dve upayā  -- taṇhūpayo ca diṭṭhūpayo ca...pe0... ayaṃ ^a^V0.0151^ea^ taṇhūpayo...pe0... ayaṃ  diṭṭhūpayo. tassa taṇhūpayo pahīno, diṭṭhūpayo paṭinissaṭṭho.  taṇhūpayassa pahīnattā, diṭṭhūpayassa paṭinissaṭṭhattā so nivesanesu  anūpanīto anupalitto anupagato anajjhosito anadhimutto  nikkhanto nissaṭo vippamutto visaññutto vimariyādikatena cetasā  viharatīti -- anūpanīto sa nivesanesu.

[03] tenāha ^a^P1.0207^ea^ bhagavā --

[21] ``na vedagū diṭṭhiyā na mutiyā, sa mānameti na hi  tammayo so.

[22] na kammunā nopi sutena neyyo, anūpanīto sa  nivesanesū''ti..

[03] 82^b^.^eb^

[21] ^b^saññāvirattassa^eb^ ^a^T0.0248^ea^ ^b^na santi ganthā, paññāvimuttassa na  santi mohā.^eb^

[22] ^b^saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṃ, te ghaṭṭamānā^eb^ {ghaṭṭayantā (syā0) su0  ni0 853} ^b^vicaranti loke..^eb^

[03] ^b^saññāvirattassa na santi ganthā^eb^ti. yo samathapubbaṅgamaṃ  ariyamaggaṃ bhāveti tassa ādito upādāya ganthā vikkhambhitā  honti, arahatte patte arahato ganthā ca mohā ca nīvaraṇā ca  kāmasaññā byāpādasaññā vihiṃsāsaññā diṭṭhisaññā ca pahīnā honti  ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammāti --  saññāvirattassa na santi ganthā.

[03] ^b^paññāvimuttassa na santi mohā^eb^ti. yo  vipassanāpubbaṅgamaṃ ariyamaggaṃ bhāveti, tassa ādito upādāya mohā  vikkhambhitā honti, arahatte ^a^M0.0160^ea^ patte arahato mohā ca  ganthā ca nīvaraṇā ca kāmasaññā byāpādasaññā vihiṃsāsaññā  diṭṭhisaññā ca pahīnā honti ucchinnamūlā tālāvatthukatā  anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammāti -- paññāvimuttassa na santi  mohā.

[03] ^b^saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṃ, te ghaṭṭamānā vicaranti  loke^eb^ti. ye saññaṃ gaṇhanti kāmasaññaṃ byāpādasaññaṃ vihiṃsāsaññaṃ  te saññāvasena ghaṭṭenti saṅghaṭṭenti. rājānopi rājūhi vivadanti,  khattiyāpi khattiyehi ^a^P1.0208^ea^ vivadanti, brāhmaṇāpi  brāhmaṇehi ^a^T0.0249^ea^ vivadanti, gahapatīpi gahapatīhi vivadanti, mātāpi puttena  vivadati, puttopi mātarā vivadati, pitāpi puttena vivadati, puttopi  pitarā vivadati, bhātāpi bhātarā vivadati, bhaginīpi bhaginiyā  vivadati, bhātāpi bhaginiyā vivadati, bhaginīpi bhātarā vivadati,  sahāyopi sahāyena vivadati ^a^V0.0152^ea^. te tattha kalahaviggahavivādamāpannā  aññamaññaṃ pāṇīhipi upakkamanti, leḍḍūhipi {leṭṭūhipi (ka0)} upakkamanti, daṇḍehipi  upakkamanti, satthehipi upakkamanti. te tattha maraṇampi nigacchanti  maraṇamattampi dukkhaṃ. ye diṭṭhiṃ gaṇhanti ``sassato loko''ti  vā...pe0... ``neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā''ti vā  te diṭṭhivasena ghaṭṭenti saṅghaṭṭenti, satthārato satthāraṃ ghaṭṭenti,  dhammakkhānato dhammakkhānaṃ ghaṭṭenti, gaṇato gaṇaṃ ghaṭṭenti, diṭṭhiyā  diṭṭhiṃ ghaṭṭenti, paṭipadāya paṭipadaṃ ghaṭṭenti, maggato maggaṃ ghaṭṭenti.

[03] atha vā te vivadanti, kalahaṃ karonti, bhaṇḍanaṃ karonti,  viggahaṃ karonti, vivādaṃ karonti, medhagaṃ karonti -- ``na tvaṃ imaṃ  dhammavinayaṃ ājānāsi...pe0... nibbeṭhehi vā sace pahosī''ti.  tesaṃ abhisaṅkhārā appahīnā; abhisaṅkhārānaṃ appahīnattā gatiyā  ghaṭṭenti, niraye ghaṭṭenti, tiracchānayoniyā ghaṭṭenti, pettivisaye  ghaṭṭenti, manussaloke ghaṭṭenti, devaloke ghaṭṭenti, gatiyā gatiṃ...  upapattiyā upapattiṃ... paṭisandhiyā paṭisandhiṃ... bhavena bhavaṃ...  saṃsārena saṃsāraṃ... vaṭṭena ^a^T0.0250^ea^ vaṭṭaṃ ghaṭṭenti saṅghaṭṭenti vadanti vicaranti  viharanti iriyanti vattenti pālenti yapenti yāpenti.  ^b^loke^eb^ti apāyaloke...pe0... āyatanaloketi -- saññañca  ^a^P1.0209^ea^ diṭṭhiñca ye aggahesuṃ te ghaṭṭamānā vicaranti loke.

[03] tenāha bhagavā --

[21] ``saññāvirattassa ^a^M0.0161^ea^ na santi ganthā,  paññāvimuttassa na santi mohā.

[22] saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṃ, te ghaṭṭamānā vicaranti  loke''ti..

[06] māgaṇḍiyasuttaniddeso navamo.