[03] 10^b^.^eb^ ``saddho ^a^V3.0011^ea^ ca, bhikkhave, bhikkhu hoti, no ca  sīlavā. evaṃ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṃ aṅgaṃ  paripūretabbaṃ -- `kintāhaṃ saddho ca assaṃ sīlavā cā'ti. yato  ^a^P5.0013^ea^ ca kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti, sīlavā  ca, evaṃ so tenaṅgena paripūro hoti.

[03] ``saddho ca, bhikkhave, bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca  bahussuto bahussuto ca, no ca dhammakathiko dhammakathiko ca, no ca  parisāvacaro parisāvacaro ca, no ca visārado parisāya dhammaṃ  deseti visārado ^a^M3.0267^ea^ ca parisāya dhammaṃ deseti, no ca vinayadharo  vinayadharo ca, no ca anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati,  seyyathidaṃ ekampi jātiṃ dvepi jātiyo...pe0... iti ^a^T5.0015^ea^ sākāraṃ sauddesaṃ  anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. anekavihitañca...pe0...  pubbenivāsaṃ anussarati, no ca dibbena cakkhunā visuddhena  atikkantamānusakena...pe0... yathākammūpage satte pajānāti dibbena ca  cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena...pe0... yathākammūpage satte  pajānāti, no ca āsavānaṃ khayā...pe0... sacchikatvā upasampajja  viharati. evaṃ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṃ aṅgaṃ  paripūretabbaṃ -- `kintāhaṃ saddho ca assaṃ, sīlavā ca, bahussuto ca,  dhammakathiko ca, parisāvacaro ca, visārado ca parisāya dhammaṃ  deseyyaṃ, vinayadharo ca, anekavihitañca pubbenivāsaṃ anussareyyaṃ,  seyyathidaṃ, ekampi jātiṃ dvepi jātiyo...pe0... iti sākāraṃ  sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussareyyaṃ, dibbena ca cakkhunā  visuddhena ^a^P5.0014^ea^ atikkantamānusakena...pe0... yathākammūpage  satte pajāneyyaṃ, āsavānañca khayā...pe0... sacchikatvā upasampajja  vihareyya'nti.

[03] ``yato ca kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti, sīlavā  ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca, parisāvacaro ca, visārado ca  parisāya dhammaṃ deseti, vinayadharo ca, anekavihitañca pubbenivāsaṃ  anussarati, seyyathidaṃ -- ekampi jātiṃ dvepi jātiyo...pe0... iti  sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, dibbena ca  cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena...pe0... yathākammūpage satte  pajānāti, āsavānañca khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ ^a^T5.0016^ea^ ^a^V3.0012^ea^ paññāvimuttiṃ  diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. evaṃ  so tenaṅgena paripūro hoti. imehi, kho, bhikkhave, dasahi dhammehi  samannāgato bhikkhu samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūro  cā''ti. dasamaṃ.

[06] ānisaṃsavaggo paṭhamo.

[01] tassuddānaṃ --

[21] kimatthiyaṃ cetanā ca, tayo upanisāpi ca.

[22] samādhi sāriputto ca, jhānaṃ santena vijjayāti..