[03] 2^b^.^eb^ {a0 ni0  11.2} ``sīlavato, bhikkhave, sīlasampannassa na  cetanāya karaṇīyaṃ -- `avippaṭisāro me uppajjatū'ti. dhammatā  esā, bhikkhave, yaṃ sīlavato sīlasampannassa avippaṭisāro  uppajjati. avippaṭisārissa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṃ --  `pāmojjaṃ me uppajjatū'ti. dhammatā esā, bhikkhave, yaṃ  avippaṭisārissa pāmojjaṃ jāyati. pamuditassa, bhikkhave, na  cetanāya ^a^T5.0003^ea^ karaṇīyaṃ -- `pīti me uppajjatū'ti. dhammatā esā,  bhikkhave, yaṃ pamuditassa pīti ^a^P5.0003^ea^ uppajjati.  pītimanassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṃ -- `kāyo me  passambhatū'ti. dhammatā esā, bhikkhave, yaṃ pītimanassa  ^a^M3.0259^ea^ kāyo passambhati. passaddhakāyassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṃ --  `sukhaṃ vediyāmī'ti. dhammatā esā, bhikkhave, yaṃ passaddhakāyo  sukhaṃ vediyati. sukhino, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṃ --  `cittaṃ me samādhiyatū'ti. dhammatā esā, bhikkhave, yaṃ sukhino  cittaṃ samādhiyati. samāhitassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṃ  -- `yathābhūtaṃ jānāmi passāmī'ti. dhammatā esā, bhikkhave, yaṃ  samāhito yathābhūtaṃ jānāti passati. yathābhūtaṃ, bhikkhave, jānato  passato na cetanāya karaṇīyaṃ -- `nibbindāmi virajjāmī'ti.  dhammatā esā, bhikkhave, yaṃ yathābhūtaṃ jānaṃ passaṃ nibbindati  virajjati. nibbinnassa {nibbindassa (sī0 ka0)}, bhikkhave, virattassa na cetanāya karaṇīyaṃ  -- `vimuttiñāṇadassanaṃ sacchikaromī'ti. dhammatā esā, bhikkhave,  yaṃ nibbinno {nibbindo (sī0 ka0)} viratto vimuttiñāṇadassanaṃ sacchikaroti.

[03] ``iti kho, bhikkhave, nibbidāvirāgo  vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṃso; yathābhūtañāṇadassanaṃ  nibbidāvirāgatthaṃ nibbidāvirāgānisaṃsaṃ; samādhi  yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṃso; sukhaṃ samādhatthaṃ  samādhānisaṃsaṃ; passaddhi sukhatthā ^a^V3.0004^ea^ sukhānisaṃsā; pīti passaddhatthā  passaddhānisaṃsā; pāmojjaṃ pītatthaṃ pītānisaṃsaṃ; avippaṭisāro  pāmojjattho pāmojjānisaṃso; kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni  avippaṭisārānisaṃsāni ^a^T5.0004^ea^. iti kho, bhikkhave, dhammā dhamme  ^a^P5.0004^ea^ abhisandenti, dhammā dhamme paripūrenti apārā pāraṃ  gamanāyā''ti. dutiyaṃ.