[03] 3^b^.^eb^ {a0 ni0  5.24;  11.3} ``dussīlassa, bhikkhave, sīlavipannassa  hatūpaniso hoti avippaṭisāro; avippaṭisāre asati  avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṃ hoti pāmojjaṃ; pāmojje asati  pāmojjavipannassa hatūpanisā hoti pīti; pītiyā asati  pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi; passaddhiyā asati  passaddhivipannassa hatūpanisaṃ hoti sukhaṃ; sukhe asati sukhavipannassa  hatūpaniso hoti sammāsamādhi; sammāsamādhimhi asati  sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ;  yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpaniso  hoti nibbidāvirāgo ^a^M3.0260^ea^; nibbidāvirāge asati  nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ.  seyyathāpi, bhikkhave, rukkho sākhāpalāsavipanno. tassa papaṭikāpi  na pāripūriṃ gacchati, tacopi... pheggupi... sāropi na pāripūriṃ  gacchati. evamevaṃ kho, bhikkhave, dussīlassa sīlavipannassa  hatūpaniso hoti avippaṭisāro; avippaṭisāre asati  avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṃ hoti...pe0... vimuttiñāṇadassanaṃ.

[03] ``sīlavato, bhikkhave, sīlasampannassa upanisasampanno hoti  avippaṭisāro; avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa  upanisasampannaṃ hoti pāmojjaṃ; pāmojje sati pāmojjasampannassa  upanisasampannā hoti pīti; pītiyā sati pītisampannassa  upanisasampannā hoti passaddhi; passaddhiyā sati passaddhisampannassa ^a^T5.0005^ea^  upanisasampannaṃ hoti sukhaṃ; sukhe sati sukhasampannassa  upanisasampanno hoti sammāsamādhi ^a^P5.0005^ea^;  sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṃ hoti  yathābhūtañāṇadassanaṃ; yathābhūtañāṇadassane sati  yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo;  nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṃ hoti  vimuttiñāṇadassanaṃ. seyyathāpi, bhikkhave, rukkho  sākhāpalāsasampanno. tassa papaṭikāpi pāripūriṃ gacchati,  tacopi... pheggupi... sāropi pāripūriṃ ^a^V3.0005^ea^ gacchati. evamevaṃ kho,  bhikkhave, sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti  avippaṭisāro; avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa  upanisasampannaṃ hoti...pe0... vimuttiñāṇadassana''nti. tatiyaṃ.