[03] 5^b^.^eb^ {a0 ni0  11.5} tatra ^a^T5.0007^ea^ ^a^P5.0006^ea^ kho āyasmā ānando  bhikkhū āmantesi -- ``dussīlassa, āvuso, sīlavipannassa  hatūpaniso hoti avippaṭisāro; avippaṭisāre asati  avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṃ hoti pāmojjaṃ; pāmojje asati  pāmojjavipannassa hatūpanisā hoti pīti; pītiyā asati  pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi; passaddhiyā asati  passaddhivipannassa hatūpanisaṃ hoti sukhaṃ; sukhe asati sukhavipannassa  hatūpaniso hoti sammāsamādhi; sammāsamādhimhi asati  sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ;  yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpaniso  hoti nibbidāvirāgo; nibbidāvirāge asati  nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ.  seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsavipanno. tassa papaṭikāpi  na pāripūriṃ gacchati, tacopi... pheggupi... sāropi na pāripūriṃ  gacchati. evamevaṃ kho, āvuso, dussīlassa sīlavipannassa  hatūpaniso hoti avippaṭisāro; avippaṭisāre asati  avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṃ hoti...pe0... vimuttiñāṇadassanaṃ.

[03] ``sīlavato, āvuso, sīlasampannassa upanisasampanno hoti  avippaṭisāro; avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa  upanisasampannaṃ hoti pāmojjaṃ; pāmojje sati pāmojjasampannassa  upanisasampannā hoti pīti; pītiyā sati pītisampannassa  upanisasampannā hoti passaddhi; passaddhiyā sati passaddhisampannassa  upanisasampannaṃ hoti sukhaṃ; sukhe sati sukhasampannassa  upanisasampanno hoti sammāsamādhi ^a^T5.0008^ea^; sammāsamādhimhi sati  sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ  ^a^V3.0006^ea^; yathābhūtañāṇadassane ^a^M3.0262^ea^ sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampanno  hoti nibbidāvirāgo; nibbidāvirāge sati  nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ.  seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsasampanno ^a^P5.0007^ea^.  tassa papaṭikāpi pāripūriṃ gacchati, tacopi... pheggupi... sāropi  pāripūriṃ gacchati. evamevaṃ kho, āvuso, sīlavato sīlasampannassa  upanisasampanno hoti avippaṭisāro; avippaṭisāre sati  avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṃ hoti...pe0...  vimuttiñāṇadassana''nti. pañcamaṃ.