[03] 7^b^.^eb^ atha kho āyasmā ānando yenāyasmā  sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ^a^V3.0008^ea^ sāriputtena saddhiṃ  sammodi. sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ  nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando āyasmantaṃ  sāriputtaṃ etadavoca --

[03] ``siyā nu kho, āvuso sāriputta, bhikkhuno tathārūpo  samādhipaṭilābho yathā neva pathaviyaṃ pathavisaññī assa, na āpasmiṃ  āposaññī assa, na tejasmiṃ tejosaññī assa, na vāyasmiṃ  vāyosaññī assa, na ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī  ^a^P5.0009^ea^ assa, na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī  assa, na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī assa, na  nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa, na  idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke paralokasaññī assa;  saññī ca pana assā''ti?

[03] ``siyā ^a^M3.0264^ea^, āvuso ānanda, bhikkhuno tathārūpo  samādhipaṭilābho yathā neva pathaviyaṃ pathavisaññī assa...pe0... na  paraloke paralokasaññī assa; saññī ^a^T5.0011^ea^ ca pana assā''ti.

[03] ``yathā kathaṃ pana, āvuso sāriputta, siyā bhikkhuno  tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva pathaviyaṃ pathavisaññī  assa...pe0... saññī ca pana assā''ti? ``ekamidāhaṃ, āvuso  ānanda, samayaṃ idheva sāvatthiyaṃ viharāmi andhavanasmiṃ. tatthāhaṃ {athāhaṃ  (ka0)}  tathārūpaṃ samādhiṃ samāpajjiṃ {paṭilabhāmi (ka0)} yathā neva pathaviyaṃ pathavisaññī ahosiṃ,  na āpasmiṃ āposaññī ahosiṃ, na tejasmiṃ tejosaññī ahosiṃ, na  vāyasmiṃ vāyosaññī ahosiṃ, na ākāsānañcāyatane  ākāsānañcāyatanasaññī ahosiṃ, na viññāṇañcāyatane  viññāṇañcāyatanasaññī ahosiṃ, na ākiñcaññāyatane  ākiñcaññāyatanasaññī ahosiṃ, na nevasaññānāsaññāyatane  nevasaññānāsaññāyatanasaññī ahosiṃ, na idhaloke idhalokasaññī  ahosiṃ, na paraloke paralokasaññī ahosiṃ; saññī ca pana  ahosi''nti.

[03] ``kiṃsaññī panāyasmā sāriputto {kiṃ saññī panāvuso sāriputta (ka0)} tasmiṃ samaye ahosī''ti?  ``bhavanirodho nibbānaṃ bhavanirodho nibbāna''nti kho me,  āvuso, aññāva saññā uppajjati aññāva saññā nirujjhati.  seyyathāpi, āvuso, sakalikaggissa jhāyamānassa aññāva acci  uppajjati aññāva acci nirujjhati; evamevaṃ kho, āvuso,  `bhavanirodho nibbānaṃ bhavanirodho nibbāna'nti ^a^V3.0009^ea^ aññāva saññā  uppajjati ^a^P5.0010^ea^ aññāva saññā nirujjhati.  `bhavanirodho nibbāna'nti {nibbānaṃ (sī0 ka0)} saññī ca panāhaṃ, āvuso, tasmiṃ samaye  ahosi''nti. sattamaṃ.