[03] 8^b^.^eb^ ``saddho ca {imasmiṃ vākye ayaṃ ca kāro natthi  syāmapotthake}, bhikkhave, bhikkhu hoti, no ca {no (syā0)  evamuparipi. a0 ni0  8.71}  sīlavā; evaṃ so tenaṅgena ^a^T5.0012^ea^ aparipūro hoti. tena taṃ aṅgaṃ  paripūretabbaṃ -- `kintāhaṃ saddho ca assaṃ, sīlavā cā'ti! yato ca  kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca, evaṃ so tenaṅgena  paripūro hoti.

[03] ``saddho ^a^M3.0265^ea^ ca, bhikkhave, bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca  bahussuto...pe0... bahussuto ca, no ca dhammakathiko... dhammakathiko  ca, no ca parisāvacaro... parisāvacaro ca, no ca visārado  parisāya dhammaṃ deseti... visārado ca parisāya dhammaṃ deseti, no  ca vinayadharo... vinayadharo ca, no ca āraññiko {āraññako (ka0)} pantasenāsano...  āraññiko ca pantasenāsano, no ca catunnaṃ jhānānaṃ ābhicetasikānaṃ  diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī  akasiralābhī... catunnañca jhānānaṃ ābhicetasikānaṃ  diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī  akasiralābhī, no ca āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ  paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja  viharati. evaṃ so tenaṅgena aparipūro hoti. tena taṃ aṅgaṃ  paripūretabbaṃ -- `kintāhaṃ saddho ca assaṃ, sīlavā ca, bahussuto ca,  dhammakathiko ca, parisāvacaro ca, visārado ca parisāya dhammaṃ  deseyyaṃ, vinayadharo ca, āraññiko ca pantasenāsano, catunnañca  jhānānaṃ ābhicetasikānaṃ ^a^P5.0011^ea^ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ  nikāmalābhī assaṃ akicchalābhī akasiralābhī, āsavānañca khayā  anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā  sacchikatvā upasampajja vihareyya'nti.

[03] ``yato ca kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti, sīlavā  ca, bahussuto ^a^T5.0013^ea^ ca, dhammakathiko ca, parisāvacaro ca, visārado ca  parisāya dhammaṃ deseti, vinayadharo ca, āraññiko ca pantasenāsano,  catunnañca jhānānaṃ ābhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ  nikāmalābhī ^a^V3.0010^ea^ hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānañca khayā  anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā  sacchikatvā upasampajja viharati; evaṃ so tenaṅgena paripūro hoti.  imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu  samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūro cā''ti. aṭṭhamaṃ.