[03] 1^b^.^eb^ evaṃ ^a^T2.0001^ea^ ^a^M1.0243^ea^ ^a^P2.0001^ea^ ^a^V1.0001^ea^ me sutaṃ -- ekaṃ samayaṃ  bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū  āmantesi -- ``bhikkhavo''ti. ``bhadante''ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. bhagavā  etadavoca -- ``paṭiccasamuppādaṃ vo, bhikkhave, desessāmi; taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha;  bhāsissāmī''ti. ``evaṃ, bhante''ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca  --

[03] ``katamo ^a^V1.0002^ea^ ca, bhikkhave, paṭiccasamuppādo? avijjāpaccayā, bhikkhave,  saṅkhārā; saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ; viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ; nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ;  saḷāyatanapaccayā phasso; phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taṇhā; taṇhāpaccayā upādānaṃ;  upādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti ^a^T2.0002^ea^; jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā  sambhavanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. ayaṃ vuccati, bhikkhave,  paṭiccasamuppādo.

[01] ``avijjāya ^a^M1.0244^ea^ tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho;  saṅkhāranirodhā ^a^P2.0002^ea^ viññāṇanirodho; viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho;  nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho; saḷāyatananirodhā phassanirodho; phassanirodhā  vedanānirodho; vedanānirodhā taṇhānirodho; taṇhānirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā  bhavanirodho; bhavanirodhā jātinirodho; jātinirodhā jarāmaraṇaṃ  sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho  hotī''ti. idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. paṭhamaṃ.