[03] 2^b^.^eb^ sāvatthiyaṃ viharati...pe0... ``paṭiccasamuppādaṃ vo, bhikkhave, desessāmi  vibhajissāmi. taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha; bhāsissāmī''ti. ``evaṃ, bhante''ti kho  te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca --

[03] ``katamo ca, bhikkhave, paṭiccasamuppādo? avijjāpaccayā, bhikkhave, saṅkhārā;  saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ; viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ; nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ; saḷāyatanapaccayā  phasso; phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taṇhā; taṇhāpaccayā upādānaṃ; upādānapaccayā bhavo;  bhavapaccayā jāti ^a^T2.0003^ea^; jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti.  evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[03] ``katamañca, bhikkhave, jarāmaraṇaṃ? yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāye jarā  jīraṇatā khaṇḍiccaṃ pāliccaṃ valittacatā āyuno saṃhāni indriyānaṃ paripāko; ayaṃ vuccati  ^a^V1.0003^ea^ jarā. yā tesaṃ ^a^P2.0003^ea^ tesaṃ sattānaṃ tamhā tamhā sattanikāyā cuti  cavanatā bhedo antaradhānaṃ maccu maraṇaṃ kālakiriyā khandhānaṃ bhedo kaḷevarassa nikkhepo  ( ) {(jīvitindriyassa upacchedo) (syā0 kaṃ0) evamuparipi,  aṭṭhakathāyaṃ pana na dissati}, idaṃ  vuccati maraṇaṃ. iti ayañca jarā, idañca maraṇaṃ. idaṃ vuccati, bhikkhave, jarāmaraṇaṃ.

[03] ``katamā ca, bhikkhave, jāti? yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāye jāti  sañjāti okkanti nibbatti abhinibbatti khandhānaṃ pātubhāvo āyatanānaṃ paṭilābho. ayaṃ  vuccati, bhikkhave, jāti.

[03] ``katamo ^a^M1.0245^ea^ ca, bhikkhave, bhavo? tayo me, bhikkhave, bhavā -- kāmabhavo,  rūpabhavo, arūpabhavo. ayaṃ vuccati, bhikkhave, bhavo.

[03] ``katamañca, bhikkhave, upādānaṃ? cattārimāni, bhikkhave, upādānāni -- kāmupādānaṃ,  diṭṭhupādānaṃ, sīlabbatupādānaṃ, attavādupādānaṃ. idaṃ vuccati, bhikkhave, upādānaṃ.

[03] ``katamā ca, bhikkhave, taṇhā? chayime, bhikkhave, taṇhākāyā -- rūpataṇhā, saddataṇhā,  gandhataṇhā, rasataṇhā, phoṭṭhabbataṇhā, dhammataṇhā. ayaṃ vuccati, bhikkhave, taṇhā.

[03] ``katamā ^a^T2.0004^ea^ ca, bhikkhave, vedanā? chayime, bhikkhave, vedanākāyā -- cakkhusamphassajā  vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā,  kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā. ayaṃ vuccati, bhikkhave, vedanā.

[03] ``katamo ca, bhikkhave, phasso? chayime, bhikkhave, phassakāyā -- cakkhusamphasso,  sotasamphasso, ghānasamphasso, jivhāsamphasso, kāyasamphasso, manosamphasso. ayaṃ vuccati,  bhikkhave, phasso.

[03] ``katamañca, bhikkhave, saḷāyatanaṃ? cakkhāyatanaṃ, sotāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ,  kāyāyatanaṃ, manāyatanaṃ -- idaṃ vuccati, bhikkhave, saḷāyatanaṃ.

[03] ``katamañca ^a^V1.0004^ea^, bhikkhave, nāmarūpaṃ? vedanā, saññā, cetanā, phasso,  manasikāro -- idaṃ vuccati nāmaṃ. cattāro ca ^a^P2.0004^ea^ mahābhūtā, catunnañca mahābhūtānaṃ  upādāyarūpaṃ. idaṃ vuccati rūpaṃ. iti idañca nāmaṃ, idañca rūpaṃ. idaṃ vuccati, bhikkhave,  nāmarūpaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, viññāṇaṃ? chayime, bhikkhave, viññāṇakāyā -- cakkhuviññāṇaṃ,  sotaviññāṇaṃ, ghānaviññāṇaṃ, jivhāviññāṇaṃ, kāyaviññāṇaṃ, manoviññāṇaṃ. idaṃ vuccati,  bhikkhave, viññāṇaṃ.

[03] ``katame ca, bhikkhave, saṅkhārā? tayome, bhikkhave, saṅkhārā -- kāyasaṅkhāro,  vacīsaṅkhāro, cittasaṅkhāro. ime vuccanti, bhikkhave, saṅkhārā.

[03] ``katamā ^a^T2.0005^ea^ ca, bhikkhave, avijjā? yaṃ kho, bhikkhave, dukkhe aññāṇaṃ, dukkhasamudaye  aññāṇaṃ, dukkhanirodhe aññāṇaṃ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṃ. ayaṃ vuccati,  bhikkhave, avijjā.

[03] ``iti ^a^M1.0246^ea^ kho, bhikkhave, avijjāpaccayā saṅkhārā; saṅkhārapaccayā  viññāṇaṃ...pe0... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. avijjāya tveva  asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho; saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho...pe0... evametassa  kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī''ti. dutiyaṃ.