[03] 4^b^.^eb^ sāvatthiyaṃ viharati...pe0... ``vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato  sammāsambuddhassa ^a^T2.0006^ea^ pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi -- `kicchaṃ  vatāyaṃ loko āpanno jāyati ca jīyati ca mīyati ca cavati ca upapajjati ca. atha ca  panimassa dukkhassa nissaraṇaṃ nappajānāti jarāmaraṇassa. kudāssu nāma imassa dukkhassa  nissaraṇaṃ paññāyissati jarāmaraṇassā'''ti?

[03] ``atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati  jarāmaraṇaṃ hoti, kiṃpaccayā jarāmaraṇa'nti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa  yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `jātiyā kho sati jarāmaraṇaṃ hoti,  jātipaccayā jarāmaraṇa'''nti.

[01] ``atha ^a^M1.0247^ea^ kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi --  `kimhi nu kho sati jāti hoti, kiṃpaccayā jātī'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa  bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `bhave kho sati jāti hoti,  bhavapaccayā jātī'''ti.

[03] ``atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati  bhavo hoti, kiṃpaccayā bhavo'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso  manasikārā ^a^V1.0006^ea^ ahu paññāya abhisamayo -- `upādāne kho sati bhavo hoti,  upādānapaccayā bhavo'''ti.

[03] ``atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati  upādānaṃ hoti, kiṃpaccayā upādāna'nti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa  yoniso manasikārā ^a^P2.0006^ea^ ahu paññāya abhisamayo -- `taṇhāya kho sati upādānaṃ   ^a^T2.0007^ea^ hoti, taṇhāpaccayā upādāna'''nti.

[01] ``atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho  sati taṇhā hoti, kiṃpaccayā taṇhā'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa  yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `vedanāya kho sati taṇhā hoti, vedanāpaccayā  taṇhā'''ti.

[03] ``atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati  vedanā hoti, kiṃpaccayā vedanā'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso  manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `phasse kho sati vedanā hoti, phassapaccayā  vedanā'''ti.

[03] ``atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati  phasso hoti, kiṃpaccayā phasso'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso  manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `saḷāyatane kho sati phasso hoti, saḷāyatanapaccayā  phasso'''ti.

[03] ``atha ^a^M1.0248^ea^ kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu  kho sati saḷāyatanaṃ hoti, kiṃpaccayā saḷāyatana'nti? atha kho, bhikkhave, vipassissa  bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `nāmarūpe kho sati saḷāyatanaṃ  hoti, nāmarūpapaccayā saḷāyatana'''nti.

[03] ``atha ^a^V1.0007^ea^ kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu  kho sati nāmarūpaṃ hoti, kiṃpaccayā nāmarūpa'nti? atha kho, bhikkhave, vipassissa  bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `viññāṇe kho sati nāmarūpaṃ  hoti ^a^T2.0008^ea^, viññāṇapaccayā nāmarūpa'''nti.

[03] ``atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati  viññāṇaṃ hoti, kiṃpaccayā viññāṇa'nti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa  yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `saṅkhāresu kho sati viññāṇaṃ hoti,  saṅkhārapaccayā viññāṇa'''nti.

[03] ``atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi ^a^P2.0007^ea^ -- `kimhi  nu kho sati saṅkhārā honti, kiṃpaccayā saṅkhārā'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa  bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `avijjāya kho sati saṅkhārā  honti, avijjāpaccayā saṅkhārā'''ti.

[03] ``iti hidaṃ avijjāpaccayā saṅkhārā; saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ...pe0... evametassa  kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. `samudayo, samudayo'ti kho, bhikkhave, vipassissa  bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā  udapādi, āloko udapādi.

[03] ``atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati  jarāmaraṇaṃ na hoti, kissa nirodhā jarāmaraṇanirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa  bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `jātiyā kho asati jarāmaraṇaṃ  na hoti, jātinirodhā jarāmaraṇanirodho'''ti.

[03] ``atha ^a^M1.0249^ea^ kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu  kho asati jāti na hoti ^a^T2.0009^ea^, kissa nirodhā jātinirodho'ti? atha kho, bhikkhave,  vipassissa bodhisattassa ^a^V1.0008^ea^ yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `bhave  kho asati jāti na hoti, bhavanirodhā jātinirodho'''ti.

[03] ``atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati  bhavo na hoti, kissa nirodhā bhavanirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa  yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `upādāne kho asati bhavo na hoti,  upādānanirodhā bhavanirodho'''ti.

[03] ``atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati  upādānaṃ na hoti, kissa nirodhā upādānanirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa  bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `taṇhāya kho asati upādānaṃ  na hoti, taṇhānirodhā upādānanirodho'''ti.

[03] ``atha ^a^P2.0008^ea^ kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi  nu kho asati taṇhā na hoti, kissa nirodhā taṇhānirodho'ti? atha kho, bhikkhave,  vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `vedanāya kho  asati taṇhā na hoti, vedanānirodhā taṇhānirodho'''ti.

[03] ``atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati  vedanā na hoti, kissa nirodhā vedanānirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa  bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `phasse kho asati vedanā na  hoti, phassanirodhā ^a^T2.0010^ea^ vedanānirodho'''ti.

[03] ``atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati  phasso na hoti, kissa nirodhā phassanirodho'ti? atha kho bhikkhave, vipassissa  bodhisattassa yoniso manasikārā ahu ^a^M1.0250^ea^ paññāya abhisamayo -- `saḷāyatane kho  asati phasso na hoti, saḷāyatananirodhā phassanirodho'''ti.

[03] ``atha ^a^V1.0009^ea^ kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu  kho asati saḷāyatanaṃ na hoti, kissa nirodhā saḷāyatananirodho'ti? atha kho, bhikkhave,  vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `nāmarūpe kho  asati saḷāyatanaṃ na hoti, nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho'''ti.

[03] ``atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati  nāmarūpaṃ na hoti, kissa nirodhā nāmarūpanirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa  bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `viññāṇe kho asati nāmarūpaṃ  na hoti, viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho'''ti.

[03] ``atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati  viññāṇaṃ na hoti, kissa nirodhā viññāṇanirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa  bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `saṅkhāresu kho asati  viññāṇaṃ na hoti, saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho'''ti.

[03] ``atha ^a^P2.0009^ea^ kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi  nu kho asati saṅkhārā na honti, kissa nirodhā saṅkhāranirodho'ti   ^a^T2.0011^ea^? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu   paññāya abhisamayo -- `avijjāya kho asati saṅkhārā na honti, avijjānirodhā   saṅkhāranirodho'''ti.

[03] ``iti hidaṃ avijjānirodhā saṅkhāranirodho; saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho...pe0...  evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. `nirodho, nirodho'ti kho, bhikkhave,  vipassissa bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā  udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi''. catutthaṃ.

[03] (sattannampi buddhānaṃ evaṃ vitthāretabbo).