[03] 10^b^.^eb^ ``pañcahi ^a^V2.0008^ea^, bhikkhave, dhammehi samannāgato  bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ  virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ. katamehi pañcahi? assaddho, bhikkhave,  bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ  virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ. ahiriko, bhikkhave, bhikkhu agāravo  appatisso abhabbo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ  āpajjituṃ. anottappī, bhikkhave, bhikkhu agāravo appatisso  abhabbo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ.  kusīto, bhikkhave, bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmiṃ  dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ. duppañño, bhikkhave,  bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ  virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ. imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi  samannāgato bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmiṃ dhammavinaye  vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ.

[03] ``pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sagāravo  sappatisso bhabbo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ  āpajjituṃ. katamehi pañcahi? saddho, bhikkhave, bhikkhu sagāravo  sappatisso bhabbo imasmiṃ dhammavinaye ^a^M2.0008^ea^ vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ  āpajjituṃ. hirīmā, bhikkhave, bhikkhu...pe0... ottappī, bhikkhave  ^a^P3.0009^ea^, bhikkhu...pe0... āraddhavīriyo, bhikkhave,  bhikkhu...pe0... paññavā, bhikkhave, bhikkhu sagāravo sappatisso  bhabbo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ. imehi  kho, bhikkhave ^a^T3.0010^ea^, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu sagāravo  sappatisso bhabbo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ  āpajjitu''nti. dasamaṃ.

[06] sekhabalavaggo paṭhamo.

[01] tassuddānaṃ --

[21] saṃkhittaṃ vitthataṃ dukkhā, bhataṃ sikkhāya pañcamaṃ.

[22] samāpatti ca kāmesu, cavanā dve agāravāti..