[03] 2^b^.^eb^ ``pañcimāni ^a^T3.0002^ea^ ^a^M2.0002^ea^ ^a^P3.0002^ea^, bhikkhave,  sekhabalāni. katamāni pañca? saddhābalaṃ, hirībalaṃ, ottappabalaṃ,  vīriyabalaṃ, paññābalaṃ. katamañca, bhikkhave, saddhābalaṃ? idha,  bhikkhave, ariyasāvako saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṃ --  `itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato  lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho  bhagavā'ti. idaṃ vuccati, bhikkhave, saddhābalaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, hirībalaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako hirimā hoti, hirīyati kāyaduccaritena vacīduccaritena  manoduccaritena, hirīyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā.  idaṃ vuccati, bhikkhave, hirībalaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, ottappabalaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako ottappī hoti, ottappati kāyaduccaritena  vacīduccaritena manoduccaritena, ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ  dhammānaṃ samāpattiyā. idaṃ vuccati, bhikkhave, ottappabalaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, vīriyabalaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako āraddhavīriyo viharati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya,  kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro  kusalesu dhammesu. idaṃ vuccati, bhikkhave, vīriyabalaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, paññābalaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako paññavā hoti udayatthagāminiyā ^a^V2.0003^ea^ paññāya samannāgato  ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. idaṃ vuccati,  bhikkhave, paññābalaṃ. imāni kho, bhikkhave, pañca sekhabalāni.

[03] ``tasmātiha, bhikkhave, evaṃ sikkhitabbaṃ ^a^T3.0003^ea^ -- `saddhābalena  samannāgatā bhavissāma sekhabalena, hirībalena... ottappabalena  ^a^P3.0003^ea^... vīriyabalena... paññābalena samannāgatā bhavissāma  sekhabalenā'ti. evañhi kho, bhikkhave, sikkhitabba''nti. dutiyaṃ.