[03] 7^b^.^eb^ ``yebhuyyena, bhikkhave, sattā kāmesu laḷitā {palāḷitā  (sī0)}.  asitabyābhaṅgiṃ {asitabyābhaṅgi cepi (?)}, bhikkhave, kulaputto ohāya agārasmā anagāriyaṃ  pabbajito hoti, `saddhāpabbajito kulaputto'ti alaṃ vacanāya. taṃ  kissa hetu? labbhā {labbhā hi (syā0)}, bhikkhave, yobbanena kāmā te ca kho yādisā  vā tādisā vā. ye ca, bhikkhave, hīnā kāmā ye ca majjhimā  kāmā ye ca paṇītā kāmā ^a^V2.0006^ea^, sabbe kāmā `kāmā'tveva saṅkhaṃ  gacchanti. seyyathāpi ^a^P3.0006^ea^, bhikkhave, daharo kumāro  mando uttānaseyyako dhātiyā pamādamanvāya kaṭṭhaṃ vā kaṭhalaṃ {kathalaṃ (ka0)} vā mukhe  āhareyya. tamenaṃ dhāti sīghaṃ sīghaṃ {sīghasīghaṃ (sī0)} manasi kareyya; sīghaṃ sīghaṃ  manasi karitvā sīghaṃ sīghaṃ āhareyya. no ce sakkuṇeyya sīghaṃ sīghaṃ  āharituṃ, vāmena hatthena sīsaṃ pariggahetvā dakkhiṇena hatthena  vaṅkaṅguliṃ karitvā salohitampi āhareyya. taṃ kissa hetu?  `atthesā, bhikkhave, kumārassa vihesā; nesā natthī'ti vadāmi.  karaṇīyañca kho etaṃ {evaṃ (ka0)}, bhikkhave, dhātiyā atthakāmāya hitesiniyā  anukampikāya, anukampaṃ upādāya. yato ca kho, bhikkhave, so  kumāro vuddho ^a^T3.0007^ea^ hoti alaṃpañño, anapekkhā dāni {anapekkhā pana (sī0 syā0  kaṃ0)}, bhikkhave, dhāti  tasmiṃ kumāre hoti -- `attagutto dāni kumāro nālaṃ pamādāyā'ti.

[03] ``evamevaṃ kho, bhikkhave, yāvakīvañca bhikkhuno saddhāya  akataṃ hoti kusalesu dhammesu, hiriyā akataṃ hoti kusalesu dhammesu,  ottappena akataṃ hoti kusalesu dhammesu, vīriyena akataṃ hoti  ^a^M2.0006^ea^ kusalesu dhammesu, paññāya akataṃ hoti kusalesu dhammesu,  anurakkhitabbo tāva me so, bhikkhave, bhikkhu hoti. yato ca  kho, bhikkhave, bhikkhuno saddhāya kataṃ hoti kusalesu dhammesu,  hiriyā kataṃ hoti kusalesu dhammesu, ottappena kataṃ hoti kusalesu  dhammesu, vīriyena kataṃ hoti kusalesu dhammesu, paññāya kataṃ hoti  kusalesu dhammesu, anapekkho dānāhaṃ, bhikkhave {panāhaṃ (sī0 syā0 kaṃ0)}, tasmiṃ bhikkhusmiṃ  homi -- `attagutto dāni bhikkhu nālaṃ pamādāyā'''ti. sattamaṃ.