[03] 10^b^.^eb^ ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati  moranivāpe paribbājakārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi --  ``bhikkhavo''ti. ``bhadante''ti ^a^T5.0353^ea^ te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ.  bhagavā etadavoca --

[03] ``tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho  hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho  devamanussānaṃ. katamehi tīhi? asekhena sīlakkhandhena, asekhena  samādhikkhandhena ^a^M3.0529^ea^, asekhena paññākkhandhena -- imehi, kho, bhikkhave,  tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti  accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho  devamanussānaṃ.

[03] ``aparehipi, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu  accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī  accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṃ. katamehi tīhi  ^a^V3.0294^ea^? iddhipāṭihāriyena, ādesanāpāṭihāriyena, anusāsanīpāṭihāriyena --  imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho  ^a^P5.0327^ea^ hoti, accantayogakkhemī accantabrahmacārī  accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṃ.

[03] ``aparehipi, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu  accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī  accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṃ. katamehi tīhi?  sammādiṭṭhiyā, sammāñāṇena, sammāvimuttiyā -- imehi kho,  bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti  accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho  devamanussānaṃ.

[03] ``dvīhi ^a^T5.0354^ea^, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho  hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho  devamanussānaṃ. katamehi dvīhi? vijjāya, caraṇena -- imehi kho,  bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti  accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho  devamanussānaṃ. brahmunā pesā, bhikkhave, sanaṅkumārena gāthā bhāsitā  --

[21] ``khattiyo seṭṭho janetasmiṃ, ye gottapaṭisārino.

[22] vijjācaraṇasampanno, so seṭṭho devamānuse''ti {dī0 ni0 1.277; saṃ0 ni0  1.182;   2.245}..

[03] ``sā kho panesā, bhikkhave, sanaṅkumārena gāthā bhāsitā  subhāsitā, no dubbhāsitā; atthasaṃhitā ^a^P5.0328^ea^, no  anatthasaṃhitā; anumatā mayā. ahampi, bhikkhave, evaṃ vadāmi --

[21] ``khattiyo ^a^M3.0530^ea^ seṭṭho janetasmiṃ, ye gottapaṭisārino.

[22] vijjācaraṇasampanno, so seṭṭho devamānuse''ti.. dasamaṃ.

[06] nissayavaggo {nissāyavaggo (syā0 kaṃ0)} paṭhamo.

[01] tassuddānaṃ --

[21] kimatthiyā ^a^V3.0295^ea^ cetanā tayo, upanisā byasanena ca.

[22] dve saññā manasikāro, saddho moranivāpakanti..