[03] 2^b^.^eb^ {a0 ni0  10.2} ``sīlavato, bhikkhave, sīlasampannassa na  cetanāya karaṇīyaṃ -- `avippaṭisāro me uppajjatū'ti. dhammatā  esā, bhikkhave, yaṃ sīlavato sīlasampannassa avippaṭisāro  uppajjati.

[03] ``avippaṭisārissa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṃ --  `pāmojjaṃ me uppajjatū'ti. dhammatā esā, bhikkhave, yaṃ  avippaṭisārissa pāmojjaṃ uppajjati.

[03] ``pamuditassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṃ -- `pīti me  uppajjatū'ti. dhammatā esā, bhikkhave, yaṃ pamuditassa pīti  uppajjati.

[03] ``pītimanassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṃ -- `kāyo  me ^a^T5.0337^ea^ passambhatū'ti. dhammatā esā, bhikkhave, yaṃ pītimanassa kāyo  passambhati.

[03] ``passaddhakāyassa ^a^M3.0517^ea^, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṃ -- `sukhaṃ  vediyāmī'ti. dhammatā esā, bhikkhave, yaṃ passaddhakāyo sukhaṃ  vediyati.

[03] ``sukhino, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṃ -- `cittaṃ me  samādhiyatū'ti. dhammatā esā, bhikkhave, yaṃ sukhino cittaṃ  samādhiyati.

[03] ``samāhitassa ^a^V3.0282^ea^, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṃ -- `yathābhūtaṃ  jānāmi passāmī'ti. dhammatā esā ^a^P5.0313^ea^, bhikkhave,  yaṃ samāhito yathābhūtaṃ jānāti passati.

[03] ``yathābhūtaṃ, bhikkhave, jānato passato na cetanāya karaṇīyaṃ  -- `nibbindāmī'ti. dhammatā esā, bhikkhave, yaṃ yathābhūtaṃ jānaṃ  passaṃ nibbindati.

[03] ``nibbinnassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṃ --  `virajjāmī'ti. dhammatā esā, bhikkhave, yaṃ nibbinno virajjati.

[03] ``virattassa, bhikkhave, na cetanāya karaṇīyaṃ --  `vimuttiñāṇadassanaṃ sacchikaromī'ti. dhammatā esā, bhikkhave, yaṃ  viratto vimuttiñāṇadassanaṃ sacchikaroti.

[03] ``iti kho, bhikkhave, virāgo vimuttiñāṇadassanattho  vimuttiñāṇadassanānisaṃso, nibbidā virāgatthā virāgānisaṃsā,  yathābhūtañāṇadassanaṃ nibbidatthaṃ nibbidānisaṃsaṃ, samādhi  yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṃso, sukhaṃ samādhatthaṃ  samādhānisaṃsaṃ, passaddhi sukhatthā sukhānisaṃsā, pīti passaddhatthā  passaddhānisaṃsā, pāmojjaṃ pītatthaṃ pītānisaṃsaṃ, avippaṭisāro  pāmojjattho pāmojjānisaṃso, kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni  avippaṭisārānisaṃsāni. iti kho, bhikkhave, dhammā dhamme ^a^T5.0338^ea^  abhisandenti, dhammā dhamme paripūrenti apārā pāraṃ gamanāyā''ti.  dutiyaṃ.