[03] 3^b^.^eb^ {a0 ni0  5.24;  10.3} ``dussīlassa, bhikkhave, sīlavipannassa  hatūpaniso hoti avippaṭisāro. avippaṭisāre asati  avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṃ hoti pāmojjaṃ. pāmojje asati  pāmojjavipannassa hatūpanisā hoti pīti. pītiyā asati  pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi. passaddhiyā asati  ^a^M3.0518^ea^ passaddhivipannassa hatūpanisaṃ ^a^P5.0314^ea^ hoti sukhaṃ. sukhe  asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi.  sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṃ hoti  yathābhūtañāṇadassanaṃ. yathābhūtañāṇadassane asati  yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpanisā ^a^V3.0283^ea^ hoti nibbidā. nibbidāya  asati nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo. virāge asati  virāgavipannassa hatūpanisaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ.

[03] ``seyyathāpi, bhikkhave, rukkho sākhāpalāsavipanno. tassa  papaṭikāpi na pāripūriṃ gacchati, tacopi... pheggupi... sāropi na  pāripūriṃ gacchati. evamevaṃ kho, bhikkhave, dussīlassa  sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre asati  avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṃ hoti pāmojjaṃ...pe0...  vimuttiñāṇadassanaṃ.

[03] ``sīlavato, bhikkhave, sīlasampannassa upanisasampanno hoti  avippaṭisāro, avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa  upanisasampannaṃ hoti pāmojjaṃ, pāmojje sati pāmojjasampannassa  upanisasampannā hoti pīti, pītiyā sati pītisampannassa  upanisasampannā hoti passaddhi, passaddhiyā sati passaddhisampannassa  upanisasampannaṃ hoti sukhaṃ, sukhe sati sukhasampannassa  upanisasampanno ^a^T5.0339^ea^ hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimhi sati  sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ,  yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampannā  hoti nibbidā, nibbidāya sati nibbidāsampannassa upanisasampanno  hoti virāgo, virāge sati virāgasampannassa upanisasampannaṃ hoti  vimuttiñāṇadassanaṃ.

[03] ``seyyathāpi, bhikkhave, rukkho sākhāpalāsasampanno. tassa  papaṭikāpi pāripūriṃ gacchati, tacopi... pheggupi... sāropi  pāripūriṃ gacchati. evamevaṃ kho, bhikkhave, sīlavato  sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre  sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṃ hoti...pe0...  vimuttiñāṇadassana''nti. tatiyaṃ.