[03] 4^b^.^eb^ tatra ^a^M3.0519^ea^ ^a^P5.0315^ea^ kho āyasmā  sāriputto bhikkhū āmantesi -- ``āvuso bhikkhave''ti {bhikkhavoti (sī0  syā0 pī0) evaṃ sabbattha a0 ni0  10.4}.  ``āvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṃ.  āyasmā sāriputto etadavoca --

[03] ``dussīlassa ^a^V3.0284^ea^, āvuso, sīlavipannassa hatūpaniso hoti  avippaṭisāro, avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa  hatūpanisaṃ hoti pāmojjaṃ, pāmojje asati pāmojjavipannassa  hatūpanisā hoti pīti, pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā  hoti passaddhi, passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṃ hoti  sukhaṃ, sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi,  sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṃ hoti  yathābhūtañāṇadassanaṃ, yathābhūtañāṇadassane asati  yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā ^a^T5.0340^ea^, nibbidāya  asati nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo, virāge asati  virāgavipannassa hatūpanisaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ.

[03] ``seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsavipanno. tassa  papaṭikāpi na pāripūriṃ gacchati, tacopi... pheggupi... sāropi na  pāripūriṃ gacchati. evamevaṃ kho, āvuso, dussīlassa  sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre asati  avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṃ hoti pāmojjaṃ...pe0...  vimuttiñāṇadassanaṃ.

[03] ``sīlavato, āvuso, sīlasampannassa upanisasampanno hoti  avippaṭisāro, avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa  upanisasampannaṃ hoti pāmojjaṃ, pāmojje sati pāmojjasampannassa  upanisasampannā hoti pīti, pītiyā sati pītisampannassa  upanisasampannā hoti passaddhi, passaddhiyā sati passaddhisampannassa  upanisasampannaṃ hoti sukhaṃ, sukhe sati sukhasampannassa  upanisasampanno hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimhi sati  sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ,  yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampannā  hoti nibbidā, nibbidāya sati nibbidāsampannassa ^a^M3.0520^ea^ ^a^P5.0316^ea^  upanisasampanno hoti virāgo, virāge sati  virāgasampannassa upanisasampannaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ.

[03] ``seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsasampanno. tassa  papaṭikāpi pāripūriṃ gacchati, tacopi... pheggupi... sāropi  pāripūriṃ gacchati. evamevaṃ kho, āvuso, sīlavato sīlasampannassa  upanisasampanno hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre ^a^T5.0341^ea^ sati  avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṃ hoti pāmojjaṃ...pe0...  vimuttiñāṇadassana''nti. catutthaṃ.