[03] 5^b^.^eb^ {a0 ni0  10.5} tatra ^a^V3.0285^ea^ kho āyasmā ānando bhikkhū  āmantesi...pe0... ``dussīlassa, āvuso, sīlavipannassa  hatūpaniso hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre asati  avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṃ hoti pāmojjaṃ, pāmojje asati  pāmojjavipannassa hatūpanisā hoti pīti, pītiyā asati  pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi, passaddhiyā asati  passaddhivipannassa hatūpanisaṃ hoti sukhaṃ, sukhe asati sukhavipannassa  hatūpaniso hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimhi asati  sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ,  yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpanisā  hoti nibbidā, nibbidāya asati nibbidāvipannassa hatūpaniso  hoti virāgo, virāge asati virāgavipannassa hatūpanisaṃ hoti  vimuttiñāṇadassanaṃ.

[03] ``seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsavipanno. tassa  papaṭikāpi na pāripūriṃ gacchati, tacopi... pheggupi... sāropi na  pāripūriṃ gacchati. evamevaṃ kho, āvuso, dussīlassa  sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre asati  avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṃ hoti pāmojjaṃ...pe0...  vimuttiñāṇadassanaṃ.

[03] ``sīlavato, āvuso, sīlasampannassa upanisasampanno hoti  avippaṭisāro, avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa  upanisasampannaṃ hoti pāmojjaṃ, pāmojje sati pāmojjasampannassa  ^a^P5.0317^ea^ upanisasampannā hoti pīti, pītiyā sati  pītisampannassa upanisasampannā ^a^T5.0342^ea^ hoti passaddhi, passaddhiyā sati  passaddhisampannassa upanisasampannaṃ hoti sukhaṃ, sukhe sati  sukhasampannassa ^a^M3.0521^ea^ upanisasampanno hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimhi  sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṃ hoti  yathābhūtañāṇadassanaṃ, yathābhūtañāṇadassane sati  yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampannā hoti nibbidā,  nibbidāya sati nibbidāsampannassa upanisasampanno hoti virāgo,  virāge sati virāgasampannassa upanisasampannaṃ hoti  vimuttiñāṇadassanaṃ.

[03] ``seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsasampanno. tassa  papaṭikāpi pāripūriṃ gacchati ^a^V3.0286^ea^, tacopi... pheggupi... sāropi  pāripūriṃ gacchati. evamevaṃ kho, āvuso, sīlavato sīlasampannassa  upanisasampanno hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre sati  avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṃ hoti pāmojjaṃ...pe0...  vimuttiñāṇadassana''nti. pañcamaṃ.