[03] 7^b^.^eb^ atha ^a^V3.0287^ea^ kho āyasmā ānando yena bhagavā  tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.  ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca --

[03] ``siyā nu kho, bhante, bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho  yathā neva pathaviyaṃ pathavisaññī assa, na āpasmiṃ āposaññī  assa, na tejasmiṃ tejosaññī assa, na vāyasmiṃ vāyosaññī assa,  na ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī assa, na  viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī assa, na  ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī assa, na  nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa, na  idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke paralokasaññī assa,  yampidaṃ diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā,  tatrāpi na saññī assa; saññī ca pana assāti?

[03] ``siyā, ānanda, bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā  neva pathaviyaṃ pathavisaññī assa, na āpasmiṃ āposaññī assa, na  tejasmiṃ tejosaññī assa, na vāyasmiṃ vāyosaññī assa, na  ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī assa, na  viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī assa, na  ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī ^a^T5.0344^ea^ assa, na  nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa, na  idhaloke idhalokasaññī assa ^a^M3.0523^ea^, na paraloke paralokasaññī ^a^P5.0319^ea^  assa, yampidaṃ diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ  anuvicaritaṃ manasā, tatrāpi na saññī assa; saññī ca pana  assā''ti.

[03] ``yathā kathaṃ pana, bhante, siyā bhikkhuno tathārūpo  samādhipaṭilābho yathā neva pathaviyaṃ pathavisaññī assa, na āpasmiṃ  āposaññī assa, na tejasmiṃ tejosaññī assa, na vāyasmiṃ  vāyosaññī assa, na ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī  assa, na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī assa, na  ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī ^a^V3.0288^ea^ assa, na  nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa, na  idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke paralokasaññī assa,  yampidaṃ diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā,  tatrāpi na saññī assa, saññī ca pana assāti.

[03] ``idhānanda, bhikkhu evaṃsaññī hoti -- `etaṃ santaṃ etaṃ  paṇītaṃ, yadidaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo  taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbāna'nti. evaṃ kho, ānanda,  siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva pathaviyaṃ  pathavisaññī assa, na āpasmiṃ āposaññī assa, na tejasmiṃ  tejosaññī assa, na vāyasmiṃ vāyosaññī assa, na  ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī assa, na  viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī ^a^T5.0345^ea^ assa, na  ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī assa, na  nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa, na  idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke paralokasaññī assa,  yampidaṃ diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā,  tatrāpi na saññī assa, saññī ca pana assā''ti.

[03] atha kho āyasmā ānando bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā  anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ ^a^P5.0320^ea^  katvā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā  āyasmatā sāriputtena saddhiṃ sammodi. sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ  vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā  ānando āyasmantaṃ sāriputtaṃ etadavoca --

[03] ``siyā ^a^M3.0524^ea^ nu kho, āvuso sāriputta, bhikkhuno tathārūpo  samādhipaṭilābho yathā neva pathaviyaṃ pathavisaññī assa...pe0...  yampidaṃ diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā,  tatrāpi na saññī assa, saññī pana assāti. ``siyā, āvuso  ānanda, bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva pathaviyaṃ  pathavisaññī assa...pe0... yampidaṃ diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ  pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tatrāpi na saññī assa, saññī ca  pana assā''ti.

[03] ``yathā kathaṃ panāvuso sāriputta, siyā bhikkhuno tathārūpo  samādhipaṭilābho yathā neva pathaviyaṃ ^a^V3.0289^ea^ pathavisaññī assa...pe0...  yampidaṃ diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā,  tatrāpi na saññī assa ^a^T5.0346^ea^, saññī ca pana assā''ti?

[03] ``idha, āvuso ānanda, bhikkhu evaṃsaññī hoti -- `etaṃ  santaṃ etaṃ paṇītaṃ, yadidaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo  taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbāna'nti. evaṃ kho, āvuso  ānanda, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva  pathaviyaṃ pathavisaññī assa...pe0... yampidaṃ diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ  pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tatrāpi na saññī assa, saññī  ca pana assā''ti.

[03] ``acchariyaṃ, āvuso, abbhutaṃ, āvuso! yatra hi nāma satthu  ceva sāvakassa ca atthena attho byañjanena byañjanaṃ saṃsandissati  samessati na viggayhissati, yadidaṃ aggapadasmiṃ! idānāhaṃ,  āvuso, bhagavantaṃ upasaṅkamitvā ^a^P5.0321^ea^ etamatthaṃ apucchiṃ.  bhagavāpi me etehi akkharehi etehi padehi etehi byañjanehi  etamatthaṃ byākāsi, seyyathāpi āyasmā sāriputto. acchariyaṃ,  āvuso, abbhutaṃ, āvuso, yatra hi nāma satthu ceva sāvakassa ca  atthena attho byañjanena byañjanaṃ saṃsandissati samessati na  viggayhissati, yadidaṃ aggapadasmi''nti! sattamaṃ.