[03] 1^b^.^eb^ ^b^evaṃ^eb^ ^a^V2.0001^ea^ ^a^P2.0001^ea^ ^a^M2.0001^ea^  ^b^me suta^eb^nti -- nidānavagge paṭhamaṃ paṭiccasamuppādasuttaṃ. tatrāyaṃ  anupubbapadavaṇṇanā -- ^b^tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesī^eb^ti,  ettha ^b^tatrā^eb^ti desakālaparidīpanaṃ. tañhi ``yaṃ samayaṃ viharati,  tatra samaye, yasmiñca jetavane viharati, tatra jetavane''ti dīpeti.  bhāsitabbayutte vā desakāle dīpeti. na hi bhagavā ayutte dese kāle  ca dhammaṃ bhāsati. ``akālo ^a^V2.0002^ea^ kho tāva bāhiyā''tiādi  (udā0 10) cettha sādhakaṃ. ^b^kho^eb^ti padapūraṇamatte, avadhāraṇe  ādikālatthe vā nipāto. ^b^bhagavā^eb^ti lokagarudīpanaṃ.  ^b^bhikkhū^eb^ti kathāsavanayuttapuggalavacanaṃ. apicettha ``bhikkhakoti  bhikkhu, bhikkhācariyaṃ ajjhūpagatoti bhikkhū''tiādinā (pārā0  45; vibha0 510) nayena vacanattho veditabbo. ^b^āmantesī^eb^ti  ālapi, abhāsi, sambodhesi, ayamettha attho. aññatra pana  ñāpanepi hoti. yathāha -- ``āmantayāmi ^a^M2.0002^ea^ vo, bhikkhave,  paṭivedayāmi vo, bhikkhave''ti. pakkosanepi. yathāha -- ``ehi  tvaṃ, bhikkhu, mama vacanena sāriputtaṃ āmantehī''ti (a0 ni0   9.11). ^b^bhikkhavo^eb^ti āmantanākāradīpanaṃ. tañca  bhikkhanasīlatādiguṇayogasiddhattā vuttaṃ. bhikkhanasīlatāguṇayuttopi  ^a^P2.0002^ea^ hi bhikkhu, bhikkhanadhammatāguṇayuttopi bhikkhane  sādhukāritāguṇayuttopīti saddavidū maññanti. tena ca tesaṃ  bhikkhanasīlatādiguṇayogasiddhena vacanena hīnādhikajanasevitavuttiṃ  pakāsento uddhatadīnabhāvaniggahaṃ karoti. ``bhikkhavo''ti iminā  ca karuṇāvipphārasommahadayanayananipātapubbaṅgamena vacanena te attano  abhimukhe karonto teneva kathetukamyatādīpakena nesaṃ vacanena  sotukamyataṃ janeti, teneva ca sambodhanatthena sādhukaṃ manasikārepi  niyojeti. sādhukaṃ manasikārāyattā hi sāsanasampatti.

[03] aparesupi devamanussesu vijjamānesu kasmā bhikkhūyeva  āmantesīti ce? jeṭṭhaseṭṭhāsannasadāsannihitabhāvato.  sabbaparisasādhāraṇā hi bhagavato dhammadesanā, parisāya jeṭṭhā bhikkhū  paṭhamaṃ uppannattā, seṭṭhā anagāriyabhāvaṃ ādiṃ katvā  satthucariyānuvidhāyakattā sakalasāsanapaṭiggāhakattā ca, āsannā tattha  nisinnesu satthusantikattā, sadāsannihitā satthusantikāvacarattāti.  apica te dhammadesanāya bhājanaṃ yathānusiṭṭhaṃ paṭipattisabbhāvato.  visesato ca ekacce bhikkhūyeva sandhāya ayaṃ desanāpīti evaṃ  āmantesi.

[03] kimatthaṃ pana bhagavā dhammaṃ desento paṭhamaṃ bhikkhū āmantesi,  na dhammameva desesīti? satijananatthaṃ. bhikkhū aññaṃ cintentāpi  vikkhittacittāpi dhammaṃ paccavekkhantāpi kammaṭṭhānaṃ manasikarontāpi  nisinnā honti. te anāmantetvā dhamme desiyamāne ``ayaṃ desanā  kiṃnidānā kiṃpaccayā katamāya aṭṭhuppattiyā desitā''ti sallakkhetuṃ  asakkontā duggahitaṃ vā gaṇheyyuṃ, na vā gaṇheyyuṃ, tena nesaṃ  satijananatthaṃ bhagavā paṭhamaṃ āmantetvā pacchā dhammaṃ deseti.

[03] ^b^bhadante^eb^ti ^a^V2.0003^ea^ ^a^P2.0003^ea^ gāravavacanametaṃ,  satthuno paṭivacanadānaṃ vā. apicettha ``bhikkhavo''ti vadamāno  bhagavā bhikkhū ālapati. ``bhadante''ti vadamānā te bhagavantaṃ  paccālapanti. tathā hi ``bhikkhavo''ti bhagavā ābhāsati,  ``bhadante''ti ^a^M2.0003^ea^ paccābhāsanti. ``bhikkhavo''ti paṭivacanaṃ  dāpeti, ``bhadante''ti paṭivacanaṃ denti. ^b^te bhikkhū^eb^ti ye  bhagavā āmantesi, te. ^b^bhagavato paccassosu^eb^nti bhagavato  āmantanaṃ patiassosuṃ, abhimukhā hutvā suṇiṃsu sampaṭicchiṃsu  paṭiggahesunti attho. ^b^bhagavā etadavocā^eb^ti, bhagavā etaṃ  idāni vattabbaṃ sakalasuttaṃ avoca. ettāvatā yaṃ āyasmatā ānandena  atthabyañjanasampannassa buddhānaṃ desanāñāṇagambhīrabhāvasaṃsūcakassa imassa  suttassa sukhāvagāhaṇatthaṃ kāladesadesakaparisāpadesappaṭimaṇḍitaṃ nidānaṃ  bhāsitaṃ, tassa atthavaṇṇanā samattā.

[03] idāni ^b^paṭiccasamuppādaṃ vo^eb^tiādinā nayena bhagavatā  nikkhittassa suttassa saṃvaṇṇanāya okāso anuppatto. sā panesā  suttavaṇṇanā yasmā suttanikkhepaṃ vicāretvā vuccamānā pākaṭā hoti,  tasmā suttanikkhepaṃ tāva vicāressāma. cattāro hi suttanikkhepā  -- attajjhāsayo, parajjhāsayo, pucchāvasiko, aṭṭhuppattikoti. tattha  yāni suttāni bhagavā parehi anajjhiṭṭho kevalaṃ attano ajjhāsayeneva  katheti, seyyathidaṃ -- dasabalasuttantahārako  candopama-vīṇopama-sammappadhāna-iddhipāda-indriyabala-bojjhaṅgamaggaṅga-suttantahārakoti  evamādīni, tesaṃ ^b^attajjhāsayo^eb^ nikkhepo.

[03] yāni pana ``paripakkā kho rāhulassa vimuttiparipācanīyā  dhammā. yaṃnūnāhaṃ rāhulaṃ uttariṃ āsavānaṃ khaye vineyya''nti (saṃ0  ni0  4.121; ma0 ni0 3.416) evaṃ paresaṃ ajjhāsayaṃ khantiṃ  nijjhānakkhamaṃ manaṃ abhinīhāraṃ bujjhanabhāvañca apekkhitvā  parajjhāsayavasena kathitāni, seyyathidaṃ ^a^P2.0004^ea^ --  cūḷarāhulovādasuttaṃ, mahārāhulovādasuttaṃ, dhammacakkappavattanaṃ,  anattalakkhaṇasuttaṃ, āsīvisopamasuttaṃ, dhātuvibhaṅgasuttanti,  evamādīni, tesaṃ ^b^parajjhāsayo^eb^ nikkhepo.

[03] bhagavantaṃ pana upasaṅkamitvā catasso parisā cattāro vaṇṇā  nāgā supaṇṇā gandhabbā asurā yakkhā mahārājāno tāvatiṃsādayo  devā mahābrahmāti evamādayo ``bojjhaṅgā bojjhaṅgāti, bhante,  vuccanti -- (saṃ0 ni0  5.202) nīvaraṇā nīvaraṇāti, bhante,  vuccanti ^a^V2.0004^ea^ -- ime nu kho, bhante, pañcupādānakkhandhā, kiṃsūdha  vittaṃ purisassa seṭṭha''ntiādinā (saṃ0 ni0  1.246; su0 ni0  183) nayena pañhaṃ pucchanti. evaṃ puṭṭhena bhagavatā yāni ^a^M2.0004^ea^  kathitāni bojjhaṅgasaṃyuttādīni, yāni vā panaññānipi devatāsaṃyutta,  mārasaṃyutta, brahmasaṃyutta, sakkapañha, cūḷavedalla, mahāvedalla,  sāmaññaphalāaḷavaka, sūciloma, kharalomasuttādīni, tesaṃ  ^b^pucchāvasiko^eb^ nikkhepo.

[03] yāni pana tāni uppannaṃ kāraṇaṃ paṭicca kathitāni, seyyathidaṃ  -- dhammadāyādaṃ. cūḷasīhanādasuttaṃ puttamaṃsūpamaṃ dārukkhandhūpamaṃ  aggikkhandhūpamaṃ pheṇapiṇḍūpamaṃ pāricchattakūpamanti evamādīni, tesaṃ  ^b^aṭṭhuppattiko^eb^ nikkhepo.

[03] evametesu catūsu nikkhepesu imassa paṭiccasamuppādasuttassa  parajjhāsayo nikkhepo. parapuggalajjhāsayavasena hidaṃ bhagavatā  nikkhittaṃ. katamesaṃ puggalānaṃ ajjhāsayavasenāti? ugghaṭitaññūnaṃ.  cattāro hi puggalā ugghaṭitaññū vipañcitaññū neyyo padaparamoti.  tattha yassa puggalassa saha udāhaṭavelāya dhammābhisamayo hoti,  ayaṃ vuccati puggalo ^b^ugghaṭitaññū^eb^. yassa puggalassa saṃkhittena  bhāsitassa vitthārena atthe ^a^P2.0005^ea^ vibhajiyamāne  dhammābhisamayo hoti, ayaṃ vuccati puggalo ^b^vipañcitaññū^eb^.  yassa puggalassa uddesato paripucchato yoniso manasikaroto,  kalyāṇamitte sevato, bhajato, payirupāsato, anupubbena  dhammābhisamayo hoti, ayaṃ vuccati puggalo ^b^neyyo^eb^. yassa  puggalassa bahumpi suṇato, bahumpi dhārayato, bahumpi vācayato na  tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti, ayaṃ vuccati puggalo  ^b^padaparamo^eb^. iti imesu catūsu puggalesu ugghaṭitaññūpuggalānaṃ  ajjhāsayavasena idaṃ suttaṃ nikkhittaṃ.

[03] tadā kira pañcasatā janapadavāsikā bhikkhū sabbeva ekacarā  dvicarā ticarā catucarā pañcacarā sabhāgavuttino dhutaṅgadharā  āraddhavīriyā yuttayogā vipassakā saṇhaṃ sukhumaṃ suññataṃ  paccayākāradesanaṃ patthayamānā sāyanhasamaye bhagavantaṃ upasaṅkamitvā,  vanditvā, rattakambalasāṇiyā parikkhipamānā viya desanaṃ  paccāsīsamānā parivāretvā nisīdiṃsu. tesaṃ ajjhāsayavasena bhagavā  idaṃ suttaṃ ārabhi. yathā hi cheko cittakāro aparikammakatabhittiṃ  labhitvā, na āditova rūpaṃ samuṭṭhāpesi, mahāmattikalepādīhi pana  bhittiparikammaṃ tāva katvā ^a^V2.0005^ea^, kataparikammāya ^a^M2.0005^ea^ bhittiyā  rūpaṃ samuṭṭhāpeti, kataparikammaṃ pana bhittiṃ labhitvā,  bhittiparikammabyāpāraṃ akatvā, raṅgajātāni yojetvā, vaṭṭikaṃ vā  tūlikaṃ vā ādāya rūpameva samuṭṭhāpeti, evameva bhagavā  akatābhinivesaṃ ādikammikakulaputtaṃ labhitvā nāssa āditova  arahattapadaṭṭhānaṃ saṇhaṃ sukhumaṃ suññataṃ vipassanālakkhaṇaṃ ācikkhati,  sīlasamādhikammassakatādiṭṭhisampadāya pana yojento pubbabhāgapaṭipadaṃ  tāva ācikkhati. yaṃ sandhāya vuttaṃ --

[02] ``tasmātiha tvaṃ, bhikkhu, ādimeva visodhehi  kusalesu dhammesu. ko cādi kusalānaṃ dhammānaṃ? sīlañca  suvisuddhaṃ diṭṭhi ca ujukā. yato kho te, bhikkhu, sīlañca  suvisuddhaṃ bhavissati diṭṭhi ca ujukā. tato tvaṃ, bhikkhu, sīlaṃ  nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro satipaṭṭhāne tividhena bhāveyyāsi.  katame cattāro? idha ^a^P2.0006^ea^ tvaṃ, bhikkhu, ajjhattaṃ vā  kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā vineyya  loke abhijjhādomanassaṃ. bahiddhā vā kāye...pe0... ajjhattabahiddhā  vā kāye...pe0... dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī sampajāno  satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. yato kho tvaṃ, bhikkhu,  sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ tividhena  bhāvessasi, tato tuyhaṃ, bhikkhu, yā ratti vā divaso vā  āgamissati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no  parihānī''ti (saṃ0 ni0  5.369).

[03] evaṃ ādikammikakulaputtassa sīlakathāya parikammaṃ kathetvā,  arahattapadaṭṭhānaṃ saṇhaṃ sukhumaṃ suññataṃ vipassanālakkhaṇaṃ ācikkhati.

[03] parisuddhasīlaṃ pana āraddhavīriyaṃ yuttayogaṃ vipassakaṃ labhitvā,  nāssa pubbabhāgapaṭipadaṃ ācikkhati, ujukameva pana arahattapadaṭṭhānaṃ  saṇhaṃ sukhumaṃ suññataṃ vipassanālakkhaṇaṃ ācikkhati. ime pañcasatā  bhikkhū pubbabhāgapaṭipadaṃ parisodhetvā ṭhitā sudhantasuvaṇṇasadisā  suparimajjitamaṇikkhandhasannibhā, eko lokuttaramaggova nesaṃ anāgato.  iti tassāgamanatthāya satthā tesaṃ ajjhāsayaṃ apekkhamāno idaṃ  suttaṃ ārabhi.

[03] tattha ^a^V2.0006^ea^ ^a^M2.0006^ea^ ^b^paṭiccasamuppāda^eb^nti paccayākāraṃ.  paccayākāro hi aññamaññaṃ paṭicca sahite dhamme uppādeti. tasmā  paṭiccasamuppādoti vuccati. ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana  visuddhimaggato gahetabbo.

[03] ^b^vo^eb^ti ayaṃ vo-saddo  paccatta-upayogakaraṇa-sampadāna-sāmivacana-padapūraṇesu dissati.  ``kacci pana vo anuruddhā samaggā sammodamānā''tiādīsu (ma0  ni0 1.326; mahāva0 466) hi paccatte dissati. ``gacchatha,  bhikkhave, paṇāmemi vo''tiādīsu (ma0 ni0 2.157) upayoge.  ``na vo mama santike vatthabba''ntiādīsu (ma0 ni0 2.157)  karaṇe. ``vanapatthapariyāyaṃ vo, bhikkhave, desessāmī''tiādīsu  (ma0 ni0 1.190) sampadāne. ``sabbesaṃ vo, sāriputta,  subhāsita''ntiādīsu (ma0 ni0 1.345) sāmivacane. ``ye hi  vo ariyā parisuddhakāyakammantā''tiādīsu ^a^P2.0007^ea^ (ma0  ni0 1.35) padapūraṇamatte. idha panāyaṃ sampadāne daṭṭhabbo.  ^b^bhikkhave^eb^ti patissavena abhimukhībhūtānaṃ puna ālapanaṃ.  ^b^desessāmī^eb^ti desanāpaṭijānanaṃ. ^b^taṃ suṇāthā^eb^ti taṃ  paṭiccasamuppādaṃ taṃ desanaṃ mayā vuccamānaṃ suṇātha.

[03] ^b^sādhukaṃ manasi karothā^eb^ti ettha pana sādhukaṃ sādhūti  ekatthametaṃ. ayañca sādhusaddo  āyācana-sampaṭicchana-sampahaṃsana-sundara-daḷhīkammādīsu dissati.  ``sādhu me, bhante, bhagavā saṃkhittena dhammaṃ desetū''tiādīsu (a0  ni0  4.257; saṃ0 ni0  4.65;  5.381) hi āyācane  dissati. ``sādhu, bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṃ  abhinanditvā anumoditvā''tiādīsu (ma0 ni0 3.86)  sampaṭicchane. ``sādhu sādhu, sāriputtā''tiādīsu (dī0 ni0  3.349) sampahaṃsane.

[21] ``sādhu dhammarucī rājā, sādhu paññāṇavā naro.

[22] sādhu mittānamaddubbho, pāpassa akaraṇaṃ sukha''nti..  --

[25] ādīsu (jā0 2.18.101) sundare. ``tena hi, brāhmaṇa,  sādhukaṃ suṇāhī''tiādīsu (a0 ni0  5.192) sādhukasaddoyeva  daḷhīkamme āṇattiyantipi vuccati. idha panāyaṃ ettheva daḷhīkamme  āṇattiyā ca attho veditabbo, sundaratthepi vaṭṭati.  daḷhīkaraṇatthena hi ``daḷhaṃ ^a^V2.0007^ea^ imaṃ dhammaṃ suṇātha, suggahitaṃ  gaṇhantā'', āṇattiatthena ``mama āṇattiyā suṇātha'' sundaratthena  ``sundaramimaṃ bhaddakaṃ dhammaṃ suṇāthā''ti ^a^M2.0007^ea^ etaṃ dīpitaṃ hoti.  ^b^manasi karothā^eb^ti āvajjetha. samannāharathāti attho.  avikkhittacittā hutvā nisāmetha, citte karothāti adhippāyo.

[03] idānettha ^b^taṃ suṇāthā^eb^ti sotindriyavikkhepanivāraṇametaṃ.  ^b^sādhukaṃ manasi karothā^eb^ti manasikāre daḷhīkammaniyojanena  manindriyavikkhepanivāraṇaṃ. purimañcettha  byañjanavipallāsagāhanivāraṇaṃ, pacchimaṃ atthavipallāsagāhanivāraṇaṃ.  purimena ca dhammassavane niyojeti, pacchimena sutānaṃ dhammānaṃ  dhāraṇūpaparikkhāsu. purimena ca ``sabyañjano ayaṃ dhammo, tasmā  savanīyo''ti ^a^P2.0008^ea^ dīpeti, pacchimena ``sāttho, tasmā  manasi kātabbo''ti. sādhukapadaṃ vā ubhayapadehi yojetvā, ``yasmā  ayaṃ dhammo dhammagambhīro ca desanāgambhīro ca, tasmā suṇātha sādhukaṃ.  yasmā atthagambhīro ca paṭivedhagambhīro ca, tasmā sādhukaṃ manasi  karothā''ti evaṃ yojanā veditabbā. ^b^bhāsissāmī^eb^ti  desessāmi. ``taṃ suṇāthā''ti ettha paṭiññātaṃ desanaṃ saṃkhittatova  na desessāmi, apica kho vitthāratopi naṃ bhāsissāmīti vuttaṃ  hoti. saṅkhepavitthāravācakāni hi etāni padāni. yathāha  vaṅgīsatthero --

[21] ``saṃkhittenapi deseti, vitthārenapi bhāsati.

[22] sāḷikāyiva nigghoso, paṭibhānaṃ udīrayī''ti..  (saṃ0 ni0  1.214; theragā0 1241).

[03] evaṃ vutte ussāhajātā hutvā ^b^evaṃ, bhanteti kho te bhikkhū  bhagavato paccassosuṃ^eb^ satthu vacanaṃ sampaṭicchiṃsu, paṭiggahesunti vuttaṃ  hoti.

[03] atha nesaṃ ^b^bhagavā etadavoca^eb^ -- etaṃ idāni vattabbaṃ  ``katamo ca, bhikkhave, paṭiccasamuppādo''tiādiṃ sakalaṃ suttaṃ avoca.  tattha ^b^katamo ca, bhikkhave, paṭiccasamuppādo^eb^ti  kathetukamyatāpucchā. pañcavidhā hi pucchā adiṭṭhajotanāpucchā  diṭṭhasaṃsandanāpucchā vimaticchedanāpucchā anumatipucchā  kathetukamyatāpucchāti, tāsaṃ idaṃ nānattaṃ --

[03] katamā ^a^V2.0008^ea^ ^b^adiṭṭhajotanā pucchā^eb^ (mahāni0 150;  cūḷani0 puṇṇakamāṇavapucchāniddesa 12)? pakatiyā lakkhaṇaṃ  aññātaṃ hoti adiṭṭhaṃ atulitaṃ atīritaṃ avibhūtaṃ avibhāvitaṃ. tassa  ñāṇāya dassanāya ^a^M2.0008^ea^ tulanāya tīraṇāya vibhūtāya vibhāvanatthāya  pañhaṃ pucchati. ayaṃ adiṭṭhajotanāpucchā.

[03] katamā ^b^diṭṭhasaṃsandanāpucchā^eb^? pakatiyā lakkhaṇaṃ ñātaṃ  hoti diṭṭhaṃ tulitaṃ tīritaṃ vibhūtaṃ vibhāvitaṃ. so aññehi paṇḍitehi  saddhiṃ saṃsandanatthāya pañhaṃ pucchati. ayaṃ diṭṭhasaṃsandanāpucchā.

[03] katamā ^b^vimaticchedanāpucchā^eb^? pakatiyā saṃsayapakkhando  hoti vimatipakkhando dveḷhakajāto -- ``evaṃ nu kho, na nu kho,  kathaṃ nu kho''ti, so vimaticchedanatthāya ^a^P2.0009^ea^ pañhaṃ  pucchati, ayaṃ vimaticchedanāpucchā.

[03] katamā ^b^anumatipucchā^eb^? bhagavā bhikkhūnaṃ anumatiyā  pañhaṃ pucchati -- ``taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, rūpaṃ niccaṃ vā  aniccaṃ vā''ti, aniccaṃ, bhante. yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ  vāti, dukkhaṃ, bhante. yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallaṃ nu  taṃ samanupassituṃ -- ``etaṃ mama esohamasmi eso me attā''ti, no  hetaṃ bhanteti (saṃ0 ni0  3.79). ayaṃ anumatipucchā.

[03] katamā ^b^kathetukamyatāpucchā^eb^? bhagavā bhikkhūnaṃ  kathetukamyatāya pañhaṃ pucchati -- ``cattārome, bhikkhave, satipaṭṭhānā.  katame cattāro''ti? ayaṃ kathetukamyatāpucchāti.

[03] tattha buddhānaṃ purimā tisso pucchā natthi. kasmā?  buddhānañhi tīsu addhāsu kiñci saṅkhataṃ addhāvimuttaṃ vā asaṅkhataṃ  adiṭṭhaṃ ajotitaṃ atulitaṃ atīritaṃ avibhūtaṃ avibhāvitaṃ nāma natthi.  tena nesaṃ adiṭṭhajotanāpucchā natthi. yaṃ pana bhagavatā attano  ñāṇena paṭividdhaṃ, tassa aññena samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā  mārena vā brahmunā vā saddhiṃ saṃsandanakiccaṃ natthi. tenassa  diṭṭhasaṃsandanāpucchā natthi. yasmā panesa akathaṃkathī  tiṇṇavicikiccho ^a^V2.0009^ea^ sabbadhammesu vihatasaṃsayo. tenassa  vimaticchedanāpucchā natthi. itarā pana dve pucchā bhagavato atthi.  tāsu ayaṃ kathetukamyatā pucchāti veditabbā.

[03] idāni tāva pucchāya puṭṭhaṃ paccayākāraṃ vibhajanto  ^b^avijjāpaccayā, bhikkhave, saṅkhārā^eb^tiādimāha. ettha ca  yathā nāma ``pitaraṃ kathessāmī''ti āraddho ^a^M2.0009^ea^ ``tissassa  pitā soṇassa pitā''ti paṭhamataraṃ puttampi katheti, evameva bhagavā  paccayaṃ kathetuṃ āraddho ``avijjāpaccayā saṅkhārā''tiādinā nayena  saṅkhārādīnaṃ paccaye avijjādidhamme kathento paccayuppannampi kathesi.  āhāravaggassa pana pariyosāne ``paṭiccasamuppādañca vo,  bhikkhave, desessāmi ^a^P2.0010^ea^ paṭiccasamuppanne ca dhamme''ti  (saṃ0 ni0  2.20) ubhayaṃ ārabhitvā ubhayampi kathesi. idāni  ^b^avijjāpaccayā saṅkhārā^eb^tiādīsu pana avijjā ca sā paccayo  cāti avijjāpaccayo. tasmā avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantīti  iminā nayena attho veditabbo. ayamettha saṅkhepo, vitthārena pana  sabbākārasampannā anulomapaṭiccasamuppādakathā visuddhimagge kathitā,  tasmā sā tattha kathitavaseneva gahetabbā.

[03] paṭilomakathāyaṃ pana ^b^avijjāya tvevā^eb^ti avijjāya tu eva.  ^b^asesavirāganirodhā^eb^ti virāgasaṅkhātena maggena  asesanirodhā. ^b^saṅkhāranirodho^eb^ti saṅkhārānaṃ  anuppādanirodho hoti. evaṃnirodhānaṃ pana saṅkhārānaṃ nirodhā  viññāṇādīnañca nirodhā nāmarūpādīni niruddhāniyeva hontīti  dassetuṃ ^b^saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho^eb^tiādīni vatvā,  ^b^evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī^eb^ti āha.  tattha ^b^kevalassā^eb^ti sakalassa, suddhassa vā, sattavirahitassāti  attho. ^b^dukkhakkhandhassā^eb^ti dukkharāsissa. ^b^nirodho  hotī^eb^ti anuppādo hoti. iti bhagavā anulomato dvādasahi padehi  vaṭṭakathaṃ kathetvā tameva vaṭṭaṃ vinivaṭṭetvā paṭilomato dvādasahi padehi  vivaṭṭaṃ kathento arahattena desanāya kūṭaṃ gaṇhi. desanāpariyosāne te  pañcasatā āraddhavipassakā ugghaṭitaññūpuggalā sūriyarasmisamphuṭṭhāni  paripākagatāni padumāni viya saccāni bujjhitvā arahattaphale  patiṭṭhahiṃsu.

[03] ^b^idamavoca bhagavā^eb^ti idaṃ vaṭṭavivaṭṭavasena sakalasuttaṃ bhagavā  avoca. ^b^attamanā te bhikkhū^eb^ti tuṭṭhacittā te pañcasatā  khīṇāsavā bhikkhū. ^b^bhagavato bhāsitaṃ abhinandu^eb^nti  karavīkarutamañjunā ^a^V2.0010^ea^ kaṇṇasukhena paṇḍitajanahadayānaṃ  amatābhisekasadisena brahmassarena bhāsato bhagavato ^a^M2.0010^ea^ vacanaṃ  abhinandiṃsu, anumodiṃsu ceva sampaṭicchiṃsu cāti attho. tenetaṃ  vuccati --

[21] ``subhāsitaṃ sulapitaṃ, sādhu sādhūti tādino.

[22] anumodamānā sirasā, sampaṭicchiṃsu bhikkhavo''ti..

[06] paṭhamapaṭiccasamuppādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.