[03] 2^b^.^eb^ dutiyepi ^a^P2.0011^ea^ vuttanayeneva  suttanikkhepo veditabbo. ayaṃ pana viseso -- paṭhamaṃ  ugghaṭitaññūpuggalānaṃ vasena saṅkhepato dassitaṃ, idaṃ vipañcitaññūnaṃ  vasena vitthāratoti. imasmiñca pana sutte catasso  vallihārakapurisūpamā vattabbā, tā visuddhimagge vuttā eva. yathā hi  vallihārako puriso valliyā aggaṃ disvā tadanusārena mūlaṃ  pariyesanto taṃ disvā valliṃ mūle chetvā ādāya kamme upaneyya, evaṃ  bhagavā vitthāradesanaṃ desento paṭiccasamuppādassa aggabhūtā jarāmaraṇā  paṭṭhāya yāva mūlabhūtaṃ avijjāpadaṃ, tāva desanaṃ āharitvā puna vaṭṭavivaṭṭaṃ  desento niṭṭhapesi.

[03] tatrāyaṃ jarāmaraṇādīnaṃ vitthāradesanāya atthanicchayo --  jarāmaraṇaniddese tāva ^b^tesaṃ tesa^eb^nti ayaṃ saṅkhepato anekesaṃ  sattānaṃ sādhāraṇaniddesoti viññātabbo. yā devadattassa jarā, yā  somadattassāti evañhi divasampi kathentassa neva sattā pariyādānaṃ  gacchanti. imehi pana dvīhi padehi na koci satto apariyādinno  hoti. tasmā vuttaṃ, ``ayaṃ saṅkhepato anekesaṃ sattānaṃ  sādhāraṇaniddeso''ti. ^b^tamhi tamhī^eb^ti ayaṃ gatijātivasena  anekesaṃ sattanikāyānaṃ sādhāraṇaniddeso. ^b^sattanikāye^eb^ti  sādhāraṇaniddesena niddiṭṭhassa sarūpanidassanaṃ. ^b^jarā  jīraṇatā^eb^tiādīsu pana ^b^jarā^eb^ti sabhāvaniddeso.  ^b^jīraṇatā^eb^ti ākāraniddeso. ^b^khaṇḍicca^eb^ntiādayo tayo  kālātikkame kiccaniddesā, pacchimā dve pakatiniddesā. ayañhi  ^b^jarā^eb^ti iminā padena sabhāvato dīpitā, tenassāyaṃ  sabhāvaniddeso ^a^M2.0011^ea^. ^b^jīraṇatā^eb^ti iminā ākārato,  tenassāyaṃ ākāraniddeso. ^b^khaṇḍicca^eb^nti iminā kālātikkame  dantanakhānaṃ khaṇḍitabhāvakaraṇakiccato. ^b^pālicca^eb^nti iminā  kesalomānaṃ palitabhāvakaraṇakiccato. ^b^valittacatā^eb^ti iminā  maṃsaṃ ^a^V2.0011^ea^ milāpetvā tacavalibhāvakaraṇakiccato dīpitā. tenassā  ime khaṇḍiccantiādayo tayo kālātikkame kiccaniddesā. tehi  imesaṃ vikārānaṃ dassanavasena ^a^P2.0012^ea^ pākaṭībhūtā  pākaṭajarā dassitā. yatheva hi udakassa vā vātassa vā aggino  vā tiṇarukkhādīnaṃ saṃbhaggapalibhaggatāya vā jhāmatāya vā gatamaggo  pākaṭo hoti, na ca so gatamaggo tāneva udakādīni, evameva  jarāya dantādīsu khaṇḍiccādivasena gatamaggo pākaṭo, cakkhuṃ  ummīletvāpi gayhati na ca khaṇḍiccādīneva jarā. na hi jarā  cakkhuviññeyyā hoti.

[03] ^b^āyuno saṃhāni indriyānaṃ paripāko^eb^ti imehi pana padehi  kālātikkameyeva abhibyattāya  āyukkhaya-cakkhādīndriya-paripākasaññitāya pakatiyā dīpitā.  tenassime pacchimā dve pakatiniddesāti veditabbā. tattha yasmā jaraṃ  pattassa āyu hāyati, tasmā jarā ``āyuno saṃhānī''ti phalūpacārena  vuttā. yasmā ca daharakāle suppasannāni sukhumampi attano visayaṃ  sukheneva gaṇhanasamatthāni cakkhādīni indriyāni jaraṃ pattassa  paripakkāni āluḷitāni avisadāni, oḷārikampi attano visayaṃ  gahetuṃ asamatthāni honti, tasmā ``indriyānaṃ paripāko''ti  phalūpacāreneva vuttā.

[03] sā panāyaṃ evaṃ niddiṭṭhā sabbāpi jarā pākaṭā paṭicchannāti  duvidhā hoti. tattha dantādīsu khaṇḍādibhāvadassanato rūpadhammesu  jarā ^b^pākaṭajarā^eb^ nāma, arūpadhammesu pana jarā tādisassa  vikārassa adassanato ^b^paṭicchannajarā^eb^ nāma. tattha yvāyaṃ  khaṇḍādibhāvo dissati, so tādisānaṃ dantādīnaṃ suviññeyyattā  vaṇṇoyeva, taṃ cakkhunā disvā manodvārena cintetvā ``ime dantā  jarāya pahaṭā''ti jaraṃ jānāti udakaṭṭhāne baddhāni gosīsādīni  oloketvā heṭṭhā udakassa atthibhāvaṃ jānanaṃ viya. puna ^a^M2.0012^ea^  avīci savīcīti evampi duvidhā hoti. tattha  maṇi-kanaka-rajata-pavāḷacandasūriyādīnaṃ viya mandadasakādīsu pāṇīnaṃ  viya ca pupphaphalapallavādīsu ca apāṇīnaṃ viya antarantarā  vaṇṇavisesādīnaṃ duviññeyyattā jarā ^b^avīcijarā^eb^ nāma,  nirantarajarāti attho. tato aññesu pana yathāvuttesu antarantarā  vaṇṇavisesādīnaṃ suviññeyyattā jarā ^b^savīcijarā^eb^ nāmāti  veditabbā.

[03] ito paraṃ ^b^tesaṃ tesa^eb^ntiādi vuttanayeneva veditabbaṃ.  ^b^cuti cavanatā^eb^tiādīsu pana ^b^cutī^eb^ti cavanakavasena vuccati,  ekacatupañcakkhandhasāmaññavacanametaṃ. ^b^cavanatā^eb^ti bhāvavacanena  lakkhaṇanidassanaṃ ^a^V2.0012^ea^. ^b^bhedo^eb^ti cutikkhandhānaṃ ^a^P2.0013^ea^  bhaṅguppattiparidīpanaṃ. ^b^antaradhāna^eb^nti ghaṭasseva bhinnassa  bhinnānaṃ cutikkhandhānaṃ yena kenaci pariyāyena ṭhānābhāvaparidīpanaṃ.  ^b^maccu maraṇa^eb^nti maccusaṅkhātaṃ maraṇaṃ, tena samucchedamaraṇādīni  nisedheti. kālo nāma antako, tassa kiriyā ^b^kālakiriyā^eb^.  evaṃ tena lokasammutiyā maraṇaṃ dīpeti.

[03] idāni paramatthena dīpetuṃ ^b^khandhānaṃ bhedo^eb^tiādimāha.  paramatthena hi khandhāyeva bhijjanti, na satto nāma koci marati.  khandhesu pana bhijjamānesu satto marati, bhinnesu matoti vohāro hoti.  ettha ca catupañcavokāravasena khandhānaṃ bhedo, ekavokāravasena  kaḷevarassa nikkhepo. catuvokāravasena ca khandhānaṃ bhedo,  sesadvayavasena kaḷevarassa nikkhepo veditabbo. kasmā? bhavadvayepi  rūpakāyasaṅkhātassa kaḷevarassa sabbhāvato. atha vā yasmā  cātumahārājikādīsu khandhā bhijjanteva, na kiñci nikkhipati,  tasmā tesaṃ vasena khandhānaṃ bhedo, manussādīsu kaḷevarassa nikkhepo.  ettha ca kaḷevarassa nikkhepakāraṇato maraṇaṃ ``kaḷevarassa  nikkhepo''ti vuttanti evamattho daṭṭhabbo. ^b^iti ayañca jarā  idañca maraṇaṃ, idaṃ vuccati, bhikkhave^eb^ti idaṃ ubhayampi ekato katvā  jarāmaraṇanti kathīyati.

[03] jātiniddese ^a^M2.0013^ea^ ^b^jāti sañjātī^eb^tiādīsu jāyanaṭṭhena  ^b^jāti,^eb^ sā aparipuṇṇāyatanavasena yuttā. sañjāyanaṭṭhena  ^b^sañjāti,^eb^ sā paripuṇṇāyatanavasena yuttā. okkamanaṭṭhena  ^b^okkanti,^eb^ sā aṇḍajajalābujavasena yuttā. te hi aṇḍakosañca  vatthikosañca okkamantā pavisantā viya paṭisandhiṃ gaṇhanti.  abhinibbattanaṭṭhena ^b^abhinibbatti,^eb^ sā saṃsedajaopapātikavasena  yuttā. te hi pākaṭāyeva hutvā nibbattanti. ayaṃ tāva  vohāradesanā.

[03] idāni paramatthadesanā hoti. khandhāyeva hi paramatthato  pātubhavanti, na satto. tattha ca ^b^khandhāna^eb^nti ekavokārabhave  ekassa, catuvokārabhave catunnaṃ, pañcavokārabhave pañcannampi gahaṇaṃ  veditabbaṃ. ^b^pātubhāvo^eb^ti uppatti. ^b^āyatanāna^eb^nti ettha  tatra tatra uppajjamānāyatanavasena saṅgaho veditabbo.  ^b^paṭilābho^eb^ti santatiyaṃ pātubhāvoyeva. pātubhavantāneva ^a^P2.0014^ea^  hi tāni paṭiladdhāni nāma honti. ^b^ayaṃ vuccati,  bhikkhave, jātī^eb^ti iminā padena vohārato paramatthato ca desitāya  jātiyā nigamanaṃ karotīti.

[03] bhavaniddese ^a^V2.0013^ea^ ^b^kāmabhavo^eb^ti kammabhavo ca upapattibhavo  ca. tattha kammabhavo nāma kāmabhavūpagakammameva. tañhi tattha  upapattibhavassa kāraṇattā ``sukho buddhānaṃ uppādo (dha0 pa0 194)  dukkho pāpassa uccayo''tiādīni (dha0 pa0 117) viya  phalavohārena bhavoti vuttaṃ. upapattibhavo nāma tena kammena nibbattaṃ  upādiṇṇakkhandhapañcakaṃ. tañhi tattha bhavatīti katvā bhavoti vuttaṃ.  sabbathāpi idaṃ kammañca upapattiñca ubhayampetamidha ``kāmabhavo''ti  vuttaṃ. esa nayo rūpārūpabhavesūti.

[03] upādānaniddese ^b^kāmupādāna^eb^ntiādīsu vatthukāmaṃ  upādiyanti etena, sayaṃ vā taṃ upādiyatīti ^b^kāmupādānaṃ,^eb^  kāmo ca so upādānañcāti kāmupādānaṃ. ^b^upādāna^eb^nti  daḷhaggahaṇaṃ vuccati. daḷhattho hi ettha upasaddo  upāyāsaupakaṭṭhādīsu viya. pañcakāmaguṇikarāgassetaṃ adhivacanaṃ.  ayamettha saṅkhepo. vitthārato panetaṃ, ``tattha katamaṃ kāmupādānaṃ?  yo kāmesu kāmacchando''ti (dha0 sa0 1220; vibha0 938)  vuttanayeneva veditabbaṃ.

[03] tathā ^a^M2.0014^ea^ diṭṭhi ca sā upādānañcāti ^b^diṭṭhupādānaṃ^eb^.  atha vā diṭṭhiṃ upādiyati, upādiyanti vā etena diṭṭhinti  diṭṭhupādānaṃ. upādiyati hi purimadiṭṭhiṃ uttaradiṭṭhi, upādiyanti ca  tāya diṭṭhiṃ. yathāha -- ``sassato attā ca loko ca idameva saccaṃ  moghamañña''ntiādi (ma0 ni0 3.27).  sīlabbatupādānāttavādupādānavajjassa sabbadiṭṭhigatassetaṃ adhivacanaṃ.  ayamettha saṅkhepo, vitthārato panetaṃ, ``tattha katamaṃ diṭṭhupādānaṃ?  natthi dinna''nti (dha0 sa0 1221) vuttanayeneva veditabbaṃ.

[03] tathā sīlabbatamupādiyanti etena, sayaṃ vā taṃ upādiyati,  sīlabbatañca ^a^P2.0015^ea^ taṃ upādānañcāti vā  ^b^sīlabbatupādānaṃ^eb^. gosīlagovatādīni hi ``evaṃ suddhī''ti  (dha0 sa0 1222; vibha0 938) abhinivesato sayameva  upādānānīti. ayamettha saṅkhepo, vitthārato panetaṃ, ``tattha  katamaṃ sīlabbatupādānaṃ? ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlena  suddhī''ti vuttanayeneva veditabbaṃ.

[03] idāni vadanti etenāti vādo, upādiyanti etenāti  upādānaṃ, kiṃ vadanti upādiyanti vā? attānaṃ. attano  vādupādānaṃ ^b^attavādupādānaṃ^eb^. attavādamattameva vā attāti  ^a^V2.0014^ea^ upādiyanti etenāti attavādupādānaṃ. vīsativatthukāya  sakkāyadiṭṭhiyā etaṃ adhivacanaṃ. ayamettha saṅkhepo, vitthārato  panetaṃ, ``tattha katamaṃ attavādupādānaṃ? idha assutavā puthujjano  ariyānaṃ adassāvī''ti vuttanayeneva veditabbaṃ.

[03] taṇhāniddese ^b^rūpataṇhā...pe0... dhammataṇhā^eb^ti etaṃ  cakkhudvārādīsu javanavīthiyā pavattāya taṇhāya ``seṭṭhiputto  brāhmaṇaputto''ti evamādīsu pitito nāmaṃ viya pitisadisārammaṇato  nāmaṃ. ettha ca rūpārammaṇā taṇhā, rūpe taṇhāti ^b^rūpataṇhā^eb^.  sā kāmarāgabhāvena rūpaṃ assādentī pavattamānā ^b^kāmataṇhā,^eb^  sassatadiṭṭhisahagatarāgabhāvena ``rūpaṃ niccaṃ dhuvaṃ sassata''nti evaṃ  assādentī pavattamānā ^b^bhavataṇhā,^eb^ ucchedadiṭṭhisahagatarāgabhāvena  ``rūpaṃ ucchijjati vinassati pecca na bhavatī''ti evaṃ assādentī  pavattamānā ^b^vibhavataṇhā^eb^ti rūpataṇhā evaṃ tividhā hoti. yathā  ca rūpataṇhā, tathā saddataṇhādayopīti evaṃ tāni aṭṭhārasa  taṇhāvicaritāni honti. tāni ajjhattarūpādīsu aṭṭhārasa,  bahiddhārūpādīsu aṭṭhārasāti chattiṃsa. iti atītāni chattiṃsa,  anāgatāni chattiṃsa, paccuppannāni ^a^M2.0015^ea^ chattiṃsāti evaṃ aṭṭhasataṃ  taṇhāvicaritāni honti. ``ajjhattikassa upādāya asmīti  hoti, itthasmīti hotī''ti (vibha0 973) vā evamādīni  ajjhattikarūpādinissitāni aṭṭhārasa, ``bāhirassa upādāya iminā  asmīti hoti, iminā itthasmīti hotī''ti (vibha0 975) vā  evamādīni bāhirarūpādinissitāni aṭṭhārasāti ^a^P2.0016^ea^  chattiṃsa, iti atītāni chattiṃsa, anāgatāni chattiṃsa, paccuppannāni  chattiṃsāti evampi aṭṭhasataṃ taṇhāvicaritāni honti. puna saṅgahe  kariyamāne rūpādīsu ārammaṇesu chaḷeva taṇhākāyā tissoyeva  kāmataṇhādayo hontīti. evaṃ --

[21] ``niddesatthena niddesa, vitthārā vitthārassa ca.

[22] puna saṅgahato taṇhā, viññātabbā vibhāvinā''ti..

[03] vedanāniddese ^b^vedanākāyā^eb^ti vedanāsamūhā.  ^b^cakkhusamphassajā vedanā...pe0... manosamphassajāvedanā^eb^ti etaṃ  ``cakkhusamphassajāvedanā atthi kusalā, atthi akusalā, atthi  abyākatā''ti evaṃ vibhaṅge (vibha0 34) āgatattā cakkhudvārādīsu  pavattānaṃ kusalākusalābyākatavedanānaṃ ``sāriputto mantāṇiputto''ti  evamādīsu mātito nāmaṃ viya mātisadisato ^a^V2.0015^ea^ vatthuto nāmaṃ.  vacanattho panettha -- cakkhusamphassahetu jātā vedanā  cakkhusamphassajā vedanāti. eseva nayo sabbattha. ayaṃ tāvettha  sabbasaṅgāhikā kathā. vipākavasena pana cakkhudvāre dve  cakkhuviññāṇāni, dve manodhātuyo, tisso manoviññāṇadhātuyoti  etāhi sampayuttavasena vedanā veditabbā. eseva nayo sotadvārādīsu.  manodvāre manoviññāṇadhātusampayuttāva.

[03] phassaniddese ^b^cakkhusamphasso^eb^ti cakkhumhi samphasso.  esa nayo sabbattha. ^b^cakkhusamphasso...pe0... kāyasamphasso^eb^ti  ettāvatā ca kusalākusalavipākā pañcavatthukā dasa phassā vuttā  honti. ^b^manosamphasso^eb^ti iminā  sesabāvīsatilokiyavipākamanasampayuttā phassā.

[03] saḷāyatananiddese ^b^cakkhāyatana^eb^ntiādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ  visuddhimagge khandhaniddese ceva āyatananiddese ca vuttameva.

[03] nāmarūpaniddese ^a^M2.0016^ea^ namanalakkhaṇaṃ ^b^nāmaṃ^eb^.  ruppanalakkhaṇaṃ ^b^rūpaṃ^eb^. vibhajane panassa ^b^vedanā^eb^ti  vedanākkhandho, ^b^saññā^eb^ti saññākkhandho, ^b^cetanā phasso  manasikāro^eb^ti saṅkhārakkhandho veditabbo. kāmañca aññepi  saṅkhārakkhandhasaṅgahitā dhammā santi, ime pana tayo sabbadubbalesupi  cittesu santi, tasmā etesaṃyeva ^a^P2.0017^ea^ vasenettha  saṅkhārakkhandho dassito. ^b^cattāro ca mahābhūtā^eb^ti ettha  ^b^cattāro^eb^ti gaṇanaparicchedo. ^b^mahābhūtā^eb^ti  pathavīāpatejavāyānametaṃ adhivacanaṃ. yena pana kāraṇena tāni  mahābhūtānīti vuccanti, yo cettha añño vinicchayanayo, so sabbo  visuddhimagge rūpakkhandhaniddese vutto. ^b^catunnañca mahābhūtānaṃ  upādāyā^eb^ti ettha pana ^b^catunna^eb^nti upayogatthe sāmivacanaṃ,  cattāri mahābhūtānīti vuttaṃ hoti. ^b^upādāyā^eb^ti upādiyitvā,  gahetvāti attho. nissāyātipi eke. ``vattamāna''nti ayañcettha  pāṭhaseso. samūhatthe vā etaṃ sāmivacanaṃ, catunnaṃ mahābhūtānaṃ samūhaṃ  upādāya vattamānaṃ rūpanti ettha attho veditabbo. evaṃ sabbathāpi  yāni ca cattāri pathavīādīni mahābhūtāni, yañca catunnaṃ mahābhūtānaṃ  upādāya vattamānaṃ cakkhāyatanādibhedena abhidhammapāḷiyameva vuttaṃ  tevīsatividhaṃ rūpaṃ, taṃ sabbampi rūpanti veditabbaṃ.

[03] viññāṇaniddese ^a^V2.0016^ea^ ^b^cakkhuviññāṇa^eb^nti cakkhumhi  viññāṇaṃ, cakkhuto vā jātaṃ viññāṇanti ^b^cakkhuviññāṇaṃ^eb^. evaṃ  sotaghānajivhākāyaviññāṇāni. itaraṃ pana manoyeva viññāṇanti  ^b^manoviññāṇaṃ^eb^. dvipañcaviññāṇavajjitatebhūmakavipākacittassetaṃ  adhivacanaṃ.

[03] saṅkhāraniddese abhisaṅkharaṇalakkhaṇo ^b^saṅkhāro^eb^.  vibhajane panassa ^b^kāyasaṅkhāro^eb^ti kāyato pavattasaṅkhāro.  kāyadvāre copanavasena pavattānaṃ kāmāvacarakusalato aṭṭhannaṃ, akusalato  dvādasannanti vīsatiyā kāyasañcetanānametaṃ adhivacanaṃ.  ^b^vacīsaṅkhāro^eb^ti vacanato pavattasaṅkhāro, vacīdvāre  vacanabhedavasena pavattānaṃ vīsatiyā eva vacīsañcetanānametaṃ adhivacanaṃ.  ^b^cittasaṅkhāro^eb^ti cittato pavattasaṅkhāro, kāyavacīdvāre  copanaṃ akatvā raho nisīditvā cintentassa pavattānaṃ  lokiyakusalākusalavasena ekūnatiṃsamanosañcetanānametaṃ adhivacanaṃ.

[03] avijjāniddese ^a^M2.0017^ea^ ^b^dukkhe aññāṇa^eb^nti dukkhasacce  aññāṇaṃ, mohassetaṃ adhivacanaṃ. esa nayo ^b^dukkhasamudaye  aññāṇa^eb^ntiādīsu. tattha catūhi kāraṇehi dukkhe aññāṇaṃ  veditabbaṃ antogadhato vatthuto ārammaṇato paṭicchādanato ca. tathā  ^a^P2.0018^ea^ hi taṃ dukkhasaccapariyāpannattā dukkhe antogadhaṃ,  dukkhasaccañcassa nissayapaccayabhāvena vatthu, ārammaṇapaccayabhāvena  ārammaṇaṃ, dukkhasaccaṃ etaṃ paṭicchādeti tassa  yāthāvalakkhaṇapaṭivedhanivāraṇena ñāṇappavattiyā cettha appadānena.

[03] dukkhasamudaye aññāṇaṃ tīhi kāraṇehi veditabbaṃ vatthuto  ārammaṇato paṭicchādanato ca. nirodhe paṭipadāya ca aññāṇaṃ  ekeneva kāraṇena veditabbaṃ paṭicchādanato. nirodhapaṭipadānañhi  paṭicchādakameva aññāṇaṃ tesaṃ yāthāvalakkhaṇapaṭivedhanivāraṇena tesu ca  ñāṇappavattiyā appadānena. na pana taṃ tattha antogadhaṃ tasmiṃ  saccadvaye apariyāpannattā, na tassa taṃ saccadvayaṃ vatthu asahajātattā,  nārammaṇaṃ, tadārabbha appavattanato. pacchimañhi saccadvayaṃ gambhīrattā  duddasaṃ, na tattha andhabhūtaṃ aññāṇaṃ pavattati. purimaṃ pana vacanīyattena  sabhāvalakkhaṇassa duddasattā gambhīraṃ, tattha vipallāsagāhavasena pavattati.

[03] apica ``dukkhe''ti ettāvatā saṅgahato vatthuto ārammaṇato  kiccato ca avijjā dīpitā. ``dukkhasamudaye''ti ettāvatā  vatthuto ārammaṇato kiccato ca. ``dukkhanirodhe  dukkhanirodhagāminiyā ^a^V2.0017^ea^ paṭipadāyā''ti ettāvatā kiccato.  avisesato pana ``aññāṇa''nti etena sabhāvato niddiṭṭhāti ñātabbā.

[01] ^b^iti kho, bhikkhave^eb^ti evaṃ kho, bhikkhave.  ^b^nirodho hotī^eb^ti anuppādo hoti. apicettha sabbeheva tehi  nirodhapadehi nibbānaṃ desitaṃ. nibbānañhi āgamma te te dhammā  nirujjhanti, tasmā taṃ tesaṃ tesaṃ nirodhoti vuccati. iti bhagavā  imasmiṃ sutte dvādasahi padehi vaṭṭavivaṭṭaṃ desento arahattanikūṭeneva  desanaṃ niṭṭhapesi. desanāpariyosāne vuttanayeneva pañcasatā bhikkhū  arahatte patiṭṭhahiṃsūti.

[06] vibhaṅgasuttaṃ dutiyaṃ.