[03] 3^b^.^eb^ tatiye ^a^M2.0018^ea^ ^a^P2.0019^ea^  ^b^micchāpaṭipada^eb^nti ayaṃ tāva aniyyānikapaṭipadā. nanu ca  avijjāpaccayā puññābhisaṅkhāropi atthi āneñjābhisaṅkhāropi, so  kathaṃ micchāpaṭipadā hotīti. vaṭṭasīsattā. yañhi kiñci  bhavattayasaṅkhātaṃ vaṭṭaṃ patthetvā pavattitaṃ, antamaso pañcābhiññā aṭṭha  vā pana samāpattiyo, sabbaṃ taṃ vaṭṭapakkhiyaṃ vaṭṭasīsanti vaṭṭasīsattā  micchāpaṭipadāva hoti. yaṃ pana kiñci vivaṭṭaṃ nibbānaṃ patthetvā  pavattitaṃ, antamaso uḷuṅkayāgumattadānampi paṇṇamuṭṭhidānamattampi, sabbaṃ  taṃ vivaṭṭapakkhiyaṃ vivaṭṭanissitaṃ, vivaṭṭapakkhikattā sammāpaṭipadāva  hoti. appamattakampi hi paṇṇamuṭṭhimattadānakusalaṃ vā hotu mahantaṃ  velāmadānādikusalaṃ vā, sace vaṭṭasampattiṃ patthetvā vaṭṭanissitavasena  micchā ṭhapitaṃ hoti, vaṭṭameva āharituṃ sakkoti, no vivaṭṭaṃ. ``idaṃ  me dānaṃ āsavakkhayāvahaṃ hotū''ti evaṃ pana vivaṭṭaṃ patthentena  vivaṭṭavasena sammā ṭhapitaṃ arahattampi paccekabodhiñāṇampi  sabbaññutaññāṇampi dātuṃ sakkotiyeva, na arahattaṃ appatvā pariyosānaṃ  gacchati. iti anulomavasena micchāpaṭipadā, paṭilomavasena  sammāpaṭipadā desitāti veditabbā. nanu cettha paṭipadā pucchitā,  nibbānaṃ bhājitaṃ, niyyātanepi paṭipadāva niyyātitā. na ca  nibbānassa paṭipadāti nāmaṃ, savipassanānaṃ pana catunnaṃ maggānametaṃ  nāmaṃ, tasmā pucchāniyyātanehi padabhājanaṃ na sametīti. no na  sameti, kasmā? phalena paṭipadāya dassitattā. phalena hettha  paṭipadā dassitā. ``avijjāya tveva asesavirāganirodhā  saṅkhāranirodho''ti ^a^V2.0018^ea^ etaṃ nirodhasaṅkhātaṃ nibbānaṃ yassā  paṭipadāya phalaṃ, ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammāpaṭipadāti ayamettha  attho. imasmiñca atthe asesavirāganirodhāti ettha virāgo  nirodhasseva vevacanaṃ, asesavirāgā asesanirodhāti ayañhettha  adhippāyo. yena vā virāgasaṅkhātena maggena asesanirodho hoti,  taṃ dassetuṃ etaṃ padabhājanaṃ vuttaṃ. evañhi sati sānubhāvā paṭipadā  vibhattā hoti. iti imasmimpi sutte vaṭṭavivaṭṭameva kathitanti.  tatiyaṃ.