[03] 4^b^.^eb^ catutthe ^a^M2.0019^ea^ ^b^vipassissā^eb^ti tassa kira  bodhisattassa yathā lokiyamanussānaṃ kiñcideva passantānaṃ  parittakammābhinibbattassa kammajapasādassa dubbalattā akkhīni  vipphandanti ^a^P2.0020^ea^, na evaṃ vipphandiṃsu.  balavakammanibbattassa pana kammajapasādassa balavattā avipphandantehi  animisehi eva akkhīhi passi seyyathāpi devā tāvatiṃsā. tena  vuttaṃ -- ``animisanto kumāro pekkhatīti kho, bhikkhave,  vipassissa kumārassa `vipassī vipassī'tveva samaññā udapādī''ti  (dī0 ni0 2.40). ayañhettha adhippāyo -- antarantarā  nimisajanitandhakāravirahena visuddhaṃ passati, vivaṭehi vā akkhīhi  passatīti ^b^vipassī^eb^. ettha ca kiñcāpi pacchimabhavikānaṃ  sabbabodhisattānaṃ balavakammanibbattassa kammajapasādassa balavattā  akkhīni na vipphandanti, so pana bodhisatto eteneva nāmaṃ labhi.

[03] apica viceyya viceyya passatīti ^b^vipassī,^eb^ vicinitvā  vicinitvā passatīti attho. ekadivasaṃ kira vinicchayaṭṭhāne  nisīditvā atthe anusāsantassa rañño alaṅkatapaṭiyattaṃ mahāpurisaṃ  āharitvā aṅke ṭhapayiṃsu. tassa taṃ aṅke katvā palāḷayamānasseva  amaccā sāmikaṃ assāmikaṃ akaṃsu. bodhisatto anattamanasaddaṃ  nicchāresi. rājā ``kimetaṃ upadhārethā''ti āha. upadhārayamānā  aññaṃ adisvā ``aṭṭassa dubbinicchitattā evaṃ kataṃ bhavissatī''ti  puna sāmikameva sāmikaṃ katvā ``ñatvā nu kho kumāro evaṃ  karotī''ti? vīmaṃsantā puna sāmikaṃ assāmikamakaṃsu. puna  bodhisatto tatheva saddaṃ nicchāresi. atha rājā ``jānāti  mahāpuriso''ti tato paṭṭhāya appamatto ahosi. tena vuttaṃ  ``viceyya viceyya kumāro atthe panāyati ñāyenāti kho, bhikkhave,  vipassissa kumārassa bhiyyosomattāya `vipassī vipassī'tveva  samaññā udapādī''ti (dī0 ni0 2.41).

[03] ^b^bhagavato^eb^ti ^a^V2.0019^ea^ bhāgyasampannassa. ^b^arahato^eb^ti  rāgādiarīnaṃ hatattā, saṃsāracakkassa vā arānaṃ hatattā, paccayānaṃ vā  arahattā arahāti evaṃ guṇato uppannanāmadheyyassa.  ^b^sammāsambuddhassā^eb^ti sammā nayena hetunā sāmaṃ ^a^P2.0021^ea^  paccattapurisakārena cattāri saccāni buddhassa. ^b^pubbeva  sambodhā^eb^ti ^a^M2.0020^ea^ sambodho vuccati catūsu maggesu ñāṇaṃ, tato  pubbeva. ^b^bodhisattasseva sato^eb^ti ettha ^b^bodhī^eb^ti ñāṇaṃ,  bodhimā satto ^b^bodhisatto,^eb^ ñāṇavā paññavā paṇḍitoti attho.  purimabuddhānañhi pādamūle abhinīhārato paṭṭhāya paṇḍitova so satto,  na andhabāloti bodhisatto. yathā vā udakato uggantvā ṭhitaṃ  paripākagataṃ padumaṃ sūriyarasmisamphassena avassaṃ bujjhissatīti  bujjhanakapadumanti vuccati, evaṃ buddhānaṃ santike byākaraṇassa laddhattā  avassaṃ anantarāyena pāramiyo pūretvā bujjhissatīti  bujjhanakasattotipi ^b^bodhisatto^eb^. yā ca esā  catumaggañāṇasaṅkhātā bodhi, taṃ patthayamāno pavattatīti bodhiyaṃ  satto āsattotipi ^b^bodhisatto^eb^. evaṃ guṇato uppannanāmavasena  bodhisattasseva sato. ^b^kiccha^eb^nti dukkhaṃ. ^b^āpanno^eb^ti  anuppatto. idaṃ vuttaṃ hoti -- aho ayaṃ sattaloko dukkhaṃ  anuppattoti. ^b^cavati ca upapajjati cā^eb^ti idaṃ aparāparaṃ  cutipaṭisandhivasena vuttaṃ. ^b^nissaraṇa^eb^nti nibbānaṃ. tañhi  jarāmaraṇadukkhato nissaṭattā tassa nissaraṇanti vuccati.  ^b^kudāssu nāmā^eb^ti katarasmiṃ nu kho kāle.

[03] ^b^yoniso manasikārā^eb^ti upāyamanasikārena  pathamanasikārena. ^b^ahu paññāya abhisamayo^eb^ti paññāya saddhiṃ  jarāmaraṇakāraṇassa abhisamayo samavāyo samāyogo ahosi,  ``jātipaccayā jarāmaraṇa''nti idaṃ tena diṭṭhanti attho. atha vā  ^b^yoniso manasikārā ahu paññāyā^eb^ti yoniso manasikārena ca  paññāya ca abhisamayo ahu. ``jātiyā kho sati jarāmaraṇa''nti,  evaṃ jarāmaraṇakāraṇassa paṭivedho ahosīti attho. esa nayo  sabbattha.

[03] ^b^iti hida^eb^nti evamidaṃ. ^b^samudayo samudayo^eb^ti  ekādasasu ṭhānesu ^a^P2.0022^ea^ saṅkhārādīnaṃ samudayaṃ  sampiṇḍetvā niddisati. ^b^pubbe ananussutesū^eb^ti  ``avijjāpaccayā saṅkhārānaṃ samudayo hotī''ti. evaṃ ito pubbe  ananussutesu dhammesu, catūsu vā ariyasaccadhammesu.  ^b^cakkhu^eb^ntiādīni ñāṇavevacanāneva. ñāṇameva hettha dassanaṭṭhena  ^b^cakkhu,^eb^ ñātaṭṭhena ^b^ñāṇaṃ,^eb^ pajānanaṭṭhena ^b^paññā,^eb^  paṭivedhanaṭṭhena ^b^vijjā,^eb^ obhāsanaṭṭhena ^b^āloko^eb^ti vuttaṃ ^a^M2.0021^ea^.  taṃ panetaṃ catūsu saccesu lokiyalokuttaramissakaṃ ^a^V2.0020^ea^ niddiṭṭhanti  veditabbaṃ. nirodhavārepi imināva nayena attho veditabbo. catutthaṃ.