[03] 2^b^.^eb^ evaṃ me sutaṃ -- ekaṃ samayaṃ bhagavā sakyesu  viharati nagarakaṃ nāma {nāgarakaṃ nāma (sī0), sakkaraṃ nāma (syā0 ka0)}   sakyānaṃ nigamo. atha kho āyasmā  ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ  abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā  ānando bhagavantaṃ etadavoca -- ``upaḍḍhamidaṃ, bhante, brahmacariyaṃ,  yadidaṃ -- kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā''ti.

[03] ``mā hevaṃ, ānanda, mā hevaṃ, ānanda! sakalamevidaṃ,  ānanda, brahmacariyaṃ, yadidaṃ -- kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā  kalyāṇasampavaṅkatā. kalyāṇamittassetaṃ, ānanda, bhikkhuno  pāṭikaṅkhaṃ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa -- ariyaṃ  aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāvessati, ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bahulīkarissati.

[03] ``kathañcānanda, bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo  kalyāṇasampavaṅko ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāveti, ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ  maggaṃ bahulīkaroti? idhānanda, bhikkhu sammādiṭṭhiṃ bhāveti  vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ;  sammāsaṅkappaṃ bhāveti vivekanissitaṃ ^a^T5.0003^ea^ ...pe0... sammāvācaṃ bhāveti  ^a^V3.0003^ea^ ...pe0... sammākammantaṃ bhāveti...pe0... sammāājīvaṃ  bhāveti...pe0... sammāvāyāmaṃ bhāveti...pe0... sammāsatiṃ  bhāveti...pe0... sammāsamādhiṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ  nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ. evaṃ kho, ānanda, bhikkhu  kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ  maggaṃ bhāveti, ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bahulīkaroti.

[03] ``tadamināpetaṃ ^a^M3.0003^ea^ ^a^P5.0003^ea^, ānanda,  pariyāyena veditabbaṃ yathā sakalamevidaṃ brahmacariyaṃ, yadidaṃ --  kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā. mamañhi,  ānanda, kalyāṇamittaṃ āgamma jātidhammā sattā jātiyā  parimuccanti; jarādhammā sattā jarāya parimuccanti; maraṇadhammā sattā  maraṇena parimuccanti; sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā  sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. iminā kho etaṃ,  ānanda, pariyāyena veditabbaṃ yathā sakalamevidaṃ brahmacariyaṃ, yadidaṃ  -- kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā''ti. dutiyaṃ.