[03] 3^b^.^eb^ sāvatthinidānaṃ. atha kho āyasmā  sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ  abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā  sāriputto bhagavantaṃ etadavoca -- ``sakalamidaṃ, bhante, brahmacariyaṃ,  yadidaṃ -- kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā''ti.

[03] ``sādhu ^a^T5.0004^ea^ sādhu, sāriputta! sakalamidaṃ, sāriputta, brahmacariyaṃ,  yadidaṃ -- kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā.  kalyāṇamittassetaṃ, sāriputta, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ kalyāṇasahāyassa  kalyāṇasampavaṅkassa -- ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāvessati, ariyaṃ  aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ ^a^V3.0004^ea^ bahulīkarissati. kathañca, sāriputta,  bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko ariyaṃ  aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāveti, ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bahulīkaroti?

[03] ``idha, sāriputta, bhikkhu sammādiṭṭhiṃ bhāveti vivekanissitaṃ  virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ...pe0...  sammāsamādhiṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ  ^a^P5.0004^ea^ vossaggapariṇāmiṃ. evaṃ kho, sāriputta, bhikkhu  kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ  maggaṃ bhāveti, ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bahulīkaroti.

[03] ``tadamināpetaṃ, sāriputta, pariyāyena veditabbaṃ yathā  sakalamidaṃ brahmacariyaṃ, yadidaṃ -- kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā  kalyāṇasampavaṅkatā. mamañhi, sāriputta, kalyāṇamittaṃ āgamma  jātidhammā sattā jātiyā ^a^M3.0004^ea^ parimuccanti; jarādhammā sattā  jarāya parimuccanti; maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti;  sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā  sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. iminā kho etaṃ,  sāriputta, pariyāyena veditabbaṃ ^a^T5.0005^ea^ yathā sakalamidaṃ brahmacariyaṃ, yadidaṃ  -- kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā''ti. tatiyaṃ.