[03] 5^b^.^eb^ sāvatthinidānaṃ. atha kho sambahulā bhikkhū  yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu...pe0... ekamantaṃ nisīdiṃsu. ekamantaṃ  nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ --

[03] ``idha no, bhante, aññatitthiyā paribbājakā amhe evaṃ  pucchanti -- `kimatthiyaṃ, āvuso, samaṇe gotame brahmacariyaṃ  vussatī'ti? evaṃ puṭṭhā mayaṃ, bhante, tesaṃ aññatitthiyānaṃ  ^a^V3.0007^ea^ paribbājakānaṃ evaṃ byākaroma -- `dukkhassa kho,  āvuso, pariññatthaṃ bhagavati brahmacariyaṃ vussatī'ti. kacci mayaṃ,  bhante, evaṃ puṭṭhā evaṃ byākaramānā vuttavādino ceva bhagavato homa, na  ca bhagavantaṃ abhūtena abbhācikkhāma, dhammassa cānudhammaṃ ^a^P5.0007^ea^  byākaroma, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ  ṭhānaṃ āgacchatī''ti?

[03] ``taggha tumhe, bhikkhave, evaṃ puṭṭhā evaṃ byākaramānā  vuttavādino ceva me hotha, na ca maṃ abhūtena abbhācikkhatha, dhammassa  cānudhammaṃ byākarotha, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ  ṭhānaṃ āgacchati. dukkhassa hi pariññatthaṃ mayi brahmacariyaṃ vussati.  sace vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṃ puccheyyuṃ --  `atthi panāvuso, maggo, atthi paṭipadā etassa dukkhassa ^a^T5.0009^ea^  pariññāyā'ti, evaṃ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṃ aññatitthiyānaṃ  paribbājakānaṃ evaṃ byākareyyātha -- `atthi kho, āvuso, maggo,  atthi paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyā'''ti.

[03] ``katamo ca, bhikkhave, maggo, katamā paṭipadā etassa  dukkhassa pariññāyāti? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo,  seyyathidaṃ -- sammādiṭṭhi...pe0... sammāsamādhi. ayaṃ, bhikkhave,  maggo, ayaṃ paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyāti. evaṃ puṭṭhā  tumhe, bhikkhave, tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ evaṃ  byākareyyāthā''ti. pañcamaṃ.