[03] 8^b^.^eb^ sāvatthinidānaṃ. ``ariyaṃ vo, bhikkhave,  aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ desessāmi vibhajissāmi. taṃ suṇātha, sādhukaṃ  manasi karotha; bhāsissāmī''ti. ``evaṃ, bhante''ti kho te  bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca --

[03] ``katamo ca, bhikkhave, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo?  seyyathidaṃ -- sammādiṭṭhi...pe0... sammāsamādhi.

[03] ``katamā ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi? yaṃ kho, bhikkhave,  dukkhe ^a^M3.0008^ea^ ñāṇaṃ, dukkhasamudaye ñāṇaṃ ^a^V3.0009^ea^,  dukkhanirodhe ^a^P5.0009^ea^ ñāṇaṃ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya  ñāṇaṃ -- ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammādiṭṭhi.

[03] ``katamo ca, bhikkhave, sammāsaṅkappo? yo kho, bhikkhave,  nekkhammasaṅkappo ^a^T5.0011^ea^, abyāpādasaṅkappo, avihiṃsāsaṅkappo -- ayaṃ  vuccati, bhikkhave, sammāsaṅkappo.

[03] ``katamā ca, bhikkhave, sammāvācā? yā kho, bhikkhave,  musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya  veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī -- ayaṃ vuccati, bhikkhave,  sammāvācā.

[03] ``katamo ca, bhikkhave, sammākammanto? yā kho, bhikkhave,  pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, abrahmacariyā veramaṇī  -- ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammākammanto.

[03] ``katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo? idha, bhikkhave,  ariyasāvako micchāājīvaṃ pahāya sammāājīvena jīvitaṃ kappeti  -- ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammāājīvo.

[03] ``katamo ca, bhikkhave, sammāvāyāmo? idha, bhikkhave,  bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ  janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, uppannānaṃ  pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janeti...pe0...  anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janeti...pe0...  uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya  vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ  ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati -- ayaṃ ^a^T5.0012^ea^ vuccati, bhikkhave,  sammāvāyāmo.

[03] ``katamā ca, bhikkhave, sammāsati? idha, bhikkhave, bhikkhu  kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya  loke abhijjhādomanassaṃ; vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī  sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; citte  cittānupassī viharati ātāpī sampajāno ^a^P5.0010^ea^ satimā,  vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; dhammesu dhammānupassī viharati  ^a^V3.0010^ea^ ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke  abhijjhādomanassaṃ -- ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammāsati.

[03] ``katamo ^a^M3.0009^ea^ ca, bhikkhave, sammāsamādhi? idha,  bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi  savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja  viharati. vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso  ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ  upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati  sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti, yaṃ taṃ ariyā  ācikkhanti -- `upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṃ jhānaṃ  upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva  somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ  catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati -- ayaṃ vuccati, bhikkhave,  sammāsamādhī''ti. aṭṭhamaṃ.