[03] 116^b^.^eb^

[21] ``nagare bandhumatiyā, ahosiṃ udahārikā.

[22] udahārena jīvāmi, tena posemi dārake..

[03] 117^b^.^eb^

[21] ``deyyadhammo ca me natthi, puññakkhette anuttare.

[22] koṭṭhakaṃ upasaṅkamma, udakaṃ paṭṭhapesahaṃ..

[03] 118^b^.^eb^

[21] ``tena ^a^T2.0268^ea^ kammena sukatena, tāvatiṃsamagacchahaṃ.

[22] tattha me sukataṃ byamhaṃ, udahārena nimmitaṃ..

[03] 119^b^.^eb^

[21] ``accharānaṃ sahassassa, ahañhi pavarā tadā.

[22] dasaṭṭhānehi tā sabbā, abhibhomi sadā ahaṃ..

[03] 120^b^.^eb^

[21] ``paññāsaṃ devarājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ.

[22] vīsaticakkavattīnaṃ, mahesittamakārayiṃ..

[03] 121^b^.^eb^

[21] ``duve bhave saṃsarāmi, devatte atha mānuse.

[22] duggatiṃ nābhijānāmi, dakadānassidaṃ phalaṃ..

[03] 122^b^.^eb^

[21] ``pabbatagge ^a^M2.0198^ea^ ^a^V2.0190^ea^ dumagge vā, antalikkhe ca bhūmiyaṃ.

[22] yadā udakamicchāmi, khippaṃ paṭilabhāmahaṃ..

[03] 123^b^.^eb^

[21] ``avuṭṭhikā disā natthi, santattā kuthitāpi {santattā kuthitā na  ca (sī0 pī0), santattā khuppitā hi me (syā0)} ca.

[22] mama saṅkappamaññāya, mahāmegho pavassati..

[03] 124^b^.^eb^

[21] ``kadāci nīyamānāya, ñātisaṅghena me tadā.

[22] yadā icchāmahaṃ vassaṃ, mahāmegho ajāyatha..

[03] 125^b^.^eb^

[21] ``uṇhaṃ vā pariḷāho vā, sarīre me na vijjati.

[22] kāye ca me rajo natthi, dakadānassidaṃ phalaṃ..

[03] 126^b^.^eb^

[21] ``visuddhamanasā ^a^P2.0522^ea^ ajja,  apetamanapāpikā.

[22] sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo..

[03] 127^b^.^eb^

[21] ``ekanavutito kappe, yaṃ dakaṃ adadiṃ tadā.

[22] duggatiṃ ^a^T2.0269^ea^ nābhijānāmi, dakadānassidaṃ phalaṃ..

[03] 128^b^.^eb^

[21] ``kilesā jhāpitā mayhaṃ...pe0... viharāmi anāsavā..

[03] 129^b^.^eb^

[21] ``svāgataṃ vata me āsi...pe0... kataṃ buddhassa sāsanaṃ..

[03] 130^b^.^eb^

[21] ``paṭisambhidā catasso...pe0... kataṃ buddhassa  sāsanaṃ''..

[01] itthaṃ sudaṃ udakadāyikā bhikkhunī imā gāthāyo  abhāsitthāti.

[06] udakadāyikātheriyāpadānaṃ dasamaṃ.

[06] sumedhāvaggo paṭhamo.

[01] tassuddānaṃ --

[21] sumedhā mekhalādāyī, maṇḍapaṃ saṅkamaṃ dadā.

[22] naḷamālī piṇḍadadā, kaṭacchu uppalappadā..

[21] dīpadā dakadā ceva, gāthāyo gaṇitā iha.

[22] ekagāthāsatañceva, tiṃsati ca taduttari {sattarasaṃ taduttari (syā0), sattādasa taduttariṃ  (pī0)}..