[03] 209^b^.^eb^

[21] santhavāto ^a^M0.0309^ea^ {sandhavato (ka0)} bhayaṃ jātaṃ, niketā jāyate rajo.

[22] aniketamasanthavaṃ, etaṃ ve munidassanaṃ..

[03] 210^b^.^eb^

[21] yo jātamucchijja na ropayeyya, jāyantamassa  nānuppavecche.

[22] tamāhu ekaṃ muninaṃ carantaṃ, addakkhi ^a^T0.0364^ea^ so santipadaṃ  mahesi..

[03] 211^b^.^eb^

[21] saṅkhāya ^a^P0.0036^ea^ vatthūni pamāya {pahāya (ka0  sī0 ka0), samāya (ka0) pa + mī + tvā = pamāya, yathā nissāyātipadaṃ} bījaṃ,  sinehamassa nānuppavecche.

[22] sa ve munī jātikhayantadassī, takkaṃ pahāya na upeti  saṅkhaṃ..

[03] 212^b^.^eb^

[21] aññāya sabbāni nivesanāni, anikāmayaṃ aññatarampi  tesaṃ.

[22] sa ve munī vītagedho agiddho, nāyūhatī pāragato hi  hoti..

[03] 213^b^.^eb^

[21] sabbābhibhuṃ sabbaviduṃ sumedhaṃ, sabbesu dhammesu anūpalittaṃ.

[22] sabbañjahaṃ taṇhakkhaye vimuttaṃ, taṃ vāpi dhīrā muni {muniṃ (sī0 pī0)}   vedayanti..

[03] 214^b^.^eb^

[21] paññābalaṃ sīlavatūpapannaṃ, samāhitaṃ jhānarataṃ satīmaṃ.

[22] saṅgā pamuttaṃ akhilaṃ anāsavaṃ, taṃ vāpi dhīrā muni  vedayanti..

[03] 215^b^.^eb^

[21] ekaṃ ^a^M0.0310^ea^ carantaṃ munimappamattaṃ, nindāpasaṃsāsu avedhamānaṃ.

[27] sīhaṃva saddesu asantasantaṃ, vātaṃva ^a^T0.0365^ea^ jālamhi asajjamānaṃ.

[26] padmaṃva ^a^V0.0116^ea^ {padumaṃva (sī0 syā0 pī0)}   toyena alippamānaṃ {alimpamānaṃ (syā0 ka0)}, netāramaññesamanaññaneyyaṃ.

[22] taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti..

[03] 216^b^.^eb^

[21] yo ^a^P0.0037^ea^ ogahaṇe thambhorivābhijāyati,  yasmiṃ pare vācāpariyantaṃ {vācaṃ pariyantaṃ (ka0)} vadanti.

[22] taṃ vītarāgaṃ susamāhitindriyaṃ, taṃ vāpi dhīrā muni  vedayanti..

[03] 217^b^.^eb^

[21] yo ve ṭhitatto tasaraṃva ujju, jigucchati kammehi  pāpakehi.

[22] vīmaṃsamāno visamaṃ samañca, taṃ vāpi dhīrā muni  vedayanti..

[03] 218^b^.^eb^

[21] yo saññatatto na karoti pāpaṃ, daharo majjhimo ca  muni {daharo ca majjho ca munī (sī0 syā0 kaṃ0 pī0)} yatatto.

[22] arosaneyyo na so roseti kañci {na roseti (syā0)}, taṃ vāpi dhīrā  muni vedayanti..

[03] 219^b^.^eb^

[21] yadaggato majjhato sesato vā, piṇḍaṃ labhetha  paradattūpajīvī.

[22] nālaṃ thutuṃ nopi nipaccavādī, taṃ vāpi dhīrā muni  vedayanti..

[03] 220^b^.^eb^

[21] muniṃ ^a^T0.0366^ea^ carantaṃ virataṃ methunasmā, yo yobbane  nopanibajjhate kvaci.

[22] madappamādā virataṃ vippamuttaṃ, taṃ vāpi dhīrā muni  vedayanti..

[03] 221^b^.^eb^

[21] aññāya ^a^M0.0311^ea^ lokaṃ paramatthadassiṃ, oghaṃ samuddaṃ atitariya  tādiṃ.

[22] taṃ ^a^P0.0038^ea^ chinnaganthaṃ asitaṃ anāsavaṃ, taṃ vāpi  dhīrā muni vedayanti..

[03] 222^b^.^eb^

[21] asamā ubho dūravihāravuttino, gihī {gihi (ka0)} dāraposī amamo  ca subbato.

[22] parapāṇarodhāya gihī asaññato, niccaṃ munī rakkhati  pāṇine {pāṇino (sī0)} yato..

[03] 223^b^.^eb^

[21] sikhī yathā nīlagīvo {nīlagivo (syā0)} vihaṅgamo, haṃsassa nopeti javaṃ  kudācanaṃ.

[22] evaṃ gihī nānukaroti bhikkhuno, munino vivittassa  vanamhi jhāyatoti..

[06] munisuttaṃ dvādasamaṃ niṭṭhitaṃ.uragavaggo paṭhamo niṭṭhito.

[01] tassuddānaṃ ^a^V0.0117^ea^ --

[21] urago dhaniyo ceva, visāṇañca tathā kasi.

[22] cundo parābhavo ^a^T0.0367^ea^ ceva, vasalo mettabhāvanā..

[21] sātāgiro āḷavako, vijayo ca tathā muni.

[22] dvādasetāni suttāni, uragavaggoti vuccatīti..