[03] 18^b^.^eb^

[21] ``pakkodano ^a^M0.0282^ea^ ^a^T0.0328^ea^ duddhakhīrohamasmi, (iti dhaniyo gopo)

[27] anutīre mahiyā samānavāso.

[22] channā kuṭi āhito gini, atha ce patthayasī pavassa  deva''..

[03] 19^b^.^eb^

[21] ``akkodhano vigatakhilohamasmi {vigatakhīlohamasmi (sī0 pī0)},  (iti bhagavā)

[27] anutīre mahiyekarattivāso.

[22] vivaṭā kuṭi nibbuto gini, atha ce patthayasī pavassa  deva''..

[03] 20^b^.^eb^

[21] ``andhakamakasā ^a^V0.0090^ea^ na vijjare, (iti dhaniyo gopo)

[27] kacche rūḷhatiṇe caranti gāvo.

[22] vuṭṭhimpi saheyyumāgataṃ, atha ce patthayasī pavassa deva''..

[03] 21^b^.^eb^

[21] ``baddhāsi bhisī susaṅkhatā, (iti bhagavā)

[27] tiṇṇo pāragato vineyya oghaṃ.

[22] attho bhisiyā na vijjati, atha ce patthayasī pavassa  deva''..

[03] 22^b^.^eb^

[21] ``gopī ^a^P0.0004^ea^ mama assavā alolā, (iti  dhaniyo gopo)

[27] dīgharattaṃ {dīgharatta (ka0)} saṃvāsiyā manāpā.

[22] tassā ^a^T0.0329^ea^ na suṇāmi kiñci pāpaṃ, atha ce patthayasī  pavassa deva''..

[03] 23^b^.^eb^

[21] ``cittaṃ mama assavaṃ vimuttaṃ, (iti bhagavā)

[27] dīgharattaṃ paribhāvitaṃ sudantaṃ.

[22] pāpaṃ pana me na vijjati, atha ce patthayasī pavassa  deva''..

[03] 24^b^.^eb^

[21] ``attavetanabhatohamasmi ^a^M0.0283^ea^, (iti dhaniyo gopo)

[27] puttā ca me samāniyā arogā.

[22] tesaṃ na suṇāmi kiñci pāpaṃ, atha ce patthayasī  pavassa deva''..

[03] 25^b^.^eb^

[21] ``nāhaṃ bhatakosmi kassaci, (iti bhagavā)

[27] nibbiṭṭhena carāmi sabbaloke.

[22] attho bhatiyā na vijjati, atha ce patthayasī pavassa  deva''..

[03] 26^b^.^eb^

[21] ``atthi vasā atthi dhenupā, (iti dhaniyo gopo)

[27] godharaṇiyo paveṇiyopi atthi.

[22] usabhopi gavampatīdha atthi, atha ce patthayasī pavassa  deva''..

[03] 27^b^.^eb^

[21] ``natthi ^a^V0.0091^ea^ vasā natthi dhenupā, (iti bhagavā)

[27] godharaṇiyo paveṇiyopi natthi.

[22] usabhopi ^a^P0.0005^ea^ ^a^T0.0330^ea^ gavampatīdha natthi, atha ce  patthayasī pavassa deva''..

[03] 28^b^.^eb^

[21] ``khilā nikhātā asampavedhī, (iti dhaniyo gopo)

[27] dāmā muñjamayā navā susaṇṭhānā.

[22] na hi sakkhinti dhenupāpi chettuṃ {chetuṃ (ka0)}, atha ce patthayasī  pavassa deva''..

[03] 29^b^.^eb^

[21] ``usabhoriva chetva {chetvā (syā0 ka0)} bandhanāni, (iti bhagavā)

[27] nāgo pūtilataṃva dālayitvā {pūtilataṃ padālayitvā (syā0 ka0)}.

[22] nāhaṃ punupessaṃ {puna upessaṃ (sī0 syā0 kaṃ0 pī0), punupeyya (ka0)}   gabbhaseyyaṃ, atha ce patthayasī pavassa  deva''..

[03] 30^b^.^eb^

[21] ``ninnañca thalañca pūrayanto, mahāmegho pavassi  tāvadeva.

[22] sutvā devassa vassato, imamatthaṃ dhaniyo abhāsatha..

[03] 31^b^.^eb^

[21] ``lābhā ^a^M0.0284^ea^ vata no anappakā, ye mayaṃ bhagavantaṃ addasāma.

[22] saraṇaṃ taṃ upema cakkhuma, satthā no hohi tuvaṃ  mahāmuni..

[03] 32^b^.^eb^

[21] ``gopī ca ahañca assavā, brahmacariyaṃ {brahmacariya (ka0)} sugate carāmase.

[22] jātimaraṇassa ^a^T0.0331^ea^ pāragū {pāragā (sī0 syā0 kaṃ0 pī0)}, dukkhassantakarā bhavāmase''..

[03] 33^b^.^eb^

[21] ``nandati ^a^P0.0006^ea^ puttehi puttimā, (iti māro  pāpimā)

[27] gomā {gomiko (sī0 pī0), gopiko (syā0 kaṃ0), gopiyo (ka0)} gohi tatheva nandati.

[22] upadhī hi narassa nandanā, na hi so nandati yo  nirūpadhi''..

[03] 34^b^.^eb^

[21] ``socati puttehi puttimā, (iti bhagavā)

[27] gopiyo gohi tatheva socati.

[22] upadhī hi narassa socanā, na hi so socati yo  nirūpadhī''ti..

[06] dhaniyasuttaṃ dutiyaṃ niṭṭhitaṃ.