[03] 83^b^.^eb^

[21] ``pucchāmi ^a^T0.0344^ea^ muniṃ pahūtapaññaṃ, (iti cundo  kammāraputto)

[27] buddhaṃ dhammassāmiṃ vītataṇhaṃ.

[22] dvipaduttamaṃ {dipaduttamaṃ (sī0 syā0 kaṃ0 pī0)} sārathīnaṃ pavaraṃ, kati loke samaṇā tadiṅgha  brūhi''..

[03] 84^b^.^eb^

[21] ``caturo ^a^V0.0099^ea^ samaṇā na pañcamatthi, (cundāti bhagavā)

[27] te ^a^P0.0017^ea^ te āvikaromi sakkhipuṭṭho.

[22] maggajino maggadesako ca, magge jīvati yo ca  maggadūsī''..

[03] 85^b^.^eb^

[21] ``kaṃ ^a^M0.0294^ea^ maggajinaṃ vadanti buddhā, (iti cundo  kammāraputto)

[27] maggakkhāyī kathaṃ atulyo hoti.

[22] magge jīvati me brūhi puṭṭho, atha me āvikarohi  maggadūsiṃ'' {maggadūsī (ka0)}..

[03] 86^b^.^eb^

[21] ``yo tiṇṇakathaṃkatho visallo, nibbānābhirato  anānugiddho.

[22] lokassa sadevakassa netā, tādiṃ maggajinaṃ vadanti  buddhā..

[03] 87^b^.^eb^

[21] ``paramaṃ paramanti yodha ñatvā, akkhāti ^a^T0.0345^ea^ vibhajate  idheva dhammaṃ.

[27] taṃ kaṅkhachidaṃ muniṃ anejaṃ, dutiyaṃ bhikkhunamāhu  maggadesiṃ..

[03] 88^b^.^eb^

[21] ``yo dhammapade sudesite, magge jīvati saññato  satīmā.

[27] anavajjapadāni sevamāno, tatiyaṃ bhikkhunamāhu  maggajīviṃ..

[03] 89^b^.^eb^

[21] ``chadanaṃ katvāna subbatānaṃ, pakkhandī kuladūsako  pagabbho.

[22] māyāvī asaññato palāpo, patirūpena caraṃ sa  maggadūsī..

[03] 90^b^.^eb^

[21] ``ete ca paṭivijjhi yo gahaṭṭho, sutavā ariyasāvako  sapañño.

[27] sabbe ^a^P0.0018^ea^ netādisāti {sabbe ne tādisāti (sī0 syā0 pī0)} ñatvā, iti disvā  na hāpeti tassa saddhā.

[22] kathaṃ hi duṭṭhena asampaduṭṭhaṃ, suddhaṃ asuddhena samaṃ  kareyyā''ti..

[06] cundasuttaṃ pañcamaṃ niṭṭhitaṃ.