[03] 143^b^.^eb^

[21] karaṇīyamatthakusalena, yanta santaṃ padaṃ abhisamecca.

[22] sakko ujū ca suhujū {sūjū (sī0)} ca, sūvaco cassa mudu  anatimānī..

[03] 144^b^.^eb^

[21] santussako ca subharo ca, appakicco ca sallahukavutti.

[22] santindriyo ca nipako ca, appagabbho kulesvananugiddho..

[03] 145^b^.^eb^

[21] na ^a^M0.0301^ea^ ca khuddamācare kiñci, yena viññū pare upavadeyyuṃ.

[22] sukhino va khemino hontu, sabbasattā {sabbe sattā (sī0 syā0)} bhavantu  sukhitattā..

[03] 146^b^.^eb^

[21] ye ^a^V0.0107^ea^ keci pāṇabhūtatthi, tasā ^a^T0.0354^ea^ vā thāvarā vanavasesā.

[22] dīghā vā ye va mahantā {mahanta (?)}, majjhimā rassakā aṇukathūlā..

[03] 147^b^.^eb^

[21] diṭṭhā ^a^P0.0026^ea^ vā ye va adiṭṭhā {adiṭṭha (?)}, ye va {ye ca  (sī0 syā0 kaṃ0 pī0)} dūre vasanti avidūre.

[22] bhūtā va sambhavesī va {bhūtā vā sambhavesī vā (syā0 kaṃ0 pī0 ka0)},   sabbasattā bhavantu sukhitattā..

[03] 148^b^.^eb^

[21] na paro paraṃ nikubbetha, nātimaññetha katthaci na kañci {naṃ kañci  (sī0 pī0), naṃ kiñci (syā0), na kiñci (ka0)}.

[22] byārosanā paṭighasaññā, nāññamaññassa dukkhamiccheyya..

[03] 149^b^.^eb^

[21] mātā yathā niyaṃ puttamāyusā ekaputtamanurakkhe.

[22] evampi sabbabhūtesu, mānasaṃ bhāvaye aparimāṇaṃ..

[03] 150^b^.^eb^

[21] mettañca sabbalokasmi, mānasaṃ bhāvaye aparimāṇaṃ.

[22] uddhaṃ adho ca tiriyañca, asambādhaṃ averamasapattaṃ..

[03] 151^b^.^eb^

[21] tiṭṭhaṃ ^a^M0.0302^ea^ caraṃ nisinno va {vā (sī0 syā0 kaṃ0 pī0)},  sayāno ^a^T0.0355^ea^ yāvatāssa vitamiddho {vigatamiddo (bahūsu)}.

[22] etaṃ satiṃ adhiṭṭheyya, brahmametaṃ vihāramidhamāhu..

[03] 152^b^.^eb^

[21] diṭṭhiñca anupaggamma, sīlavā dassanena sampanno.

[22] kāmesu vinaya {vineyya (sī0 syā0 pī0)} gedhaṃ, na hi jātuggabbhaseyya punaretīti..

[06] mettasuttaṃ aṭṭhamaṃ niṭṭhitaṃ.