[03] 58^b^.^eb^

[21] ``kā ^a^T0.0165^ea^ ^a^P0.0009^ea^ nu antovimānasmiṃ, tiṭṭhantī  nūpanikkhami.

[22] upanikkhamassu bhadde, passāma taṃ bahiṭṭhita''nti..

[03] 59^b^.^eb^

[21] ``aṭṭīyāmi ^a^M0.0134^ea^ harāyāmi, naggā nikkhamituṃ bahi.

[22] kesehamhi paṭicchannā, puññaṃ me appakaṃ kata''nti..

[03] 60^b^.^eb^

[21] ``handuttarīyaṃ dadāmi te, idaṃ dussaṃ nivāsaya.

[27] idaṃ dussaṃ nivāsetvā, ehi nikkhama sobhane.

[22] upanikkhamassu bhadde, passāma taṃ bahiṭṭhita''nti..

[03] 61^b^.^eb^

[21] ``hatthena hatthe te dinnaṃ, na mayhaṃ upakappati.

[22] esetthupāsako saddho, sammāsambuddhasāvako..

[03] 62^b^.^eb^

[21] ``etaṃ acchādayitvāna, mama dakkhiṇamādisa.

[22] tathāhaṃ {athāhaṃ (sī0)} sukhitā hessaṃ, sabbakāmasamiddhinī''ti..

[03] 63^b^.^eb^

[21] tañca te nhāpayitvāna, vilimpetvāna vāṇijā.

[22] vatthehacchādayitvāna, tassā dakkhiṇamādisuṃ..

[03] 64^b^.^eb^

[21] samanantarānuddiṭṭhe ^a^V0.0098^ea^ {samanantarā anuddiṭṭhe (syā0 ka0)},  vipāko udapajjatha {upapajjatha (sī0 syā0)}.

[22] bhojanacchādanapānīyaṃ {bhojanacchādanaṃ pānīyaṃ (syā0 ka0)}, dakkhiṇāya idaṃ phalaṃ..

[03] 65^b^.^eb^

[21] tato suddhā sucivasanā, kāsikuttamadhārinī.

[22] hasantī vimānā nikkhami, `dakkhiṇāya idaṃ  phala'''nti..

[03] 66^b^.^eb^

[21] ``sucittarūpaṃ ruciraṃ, vimānaṃ te pabhāsati.

[22] devate pucchitācikkha, kissa kammassidaṃ phala''nti..

[03] 67^b^.^eb^

[21] ``bhikkhuno ^a^T0.0166^ea^ caramānassa, doṇinimmajjaniṃ ahaṃ.

[22] adāsiṃ ujubhūtassa, vippasannena cetasā..

[03] 68^b^.^eb^

[21] ``tassa kammassa kusalassa, vipākaṃ dīghamantaraṃ.

[22] anubhomi vimānasmiṃ, tañca dāni parittakaṃ..

[03] 69^b^.^eb^

[21] ``uddhaṃ ^a^P0.0010^ea^ catūhi māsehi,   kālaṃkiriyā {kālaṃkiriyā (ka0)} bhavissati.

[22] ekantakaṭukaṃ ghoraṃ, nirayaṃ papatissahaṃ..

[03] 70^b^.^eb^

[21] {ma0 ni0 3.250, 267; a0 ni0  3.36; pe0  va0 240, 693} ``catukkaṇṇaṃ catudvāraṃ, vibhattaṃ bhāgaso mitaṃ.

[22] ayopākārapariyantaṃ, ayasā paṭikujjitaṃ..

[03] 71^b^.^eb^

[21] ``tassa ^a^M0.0135^ea^ ayomayā bhūmi, jalitā tejasā yutā.

[22] samantā yojanasataṃ, pharitvā tiṭṭhati sabbadā..

[03] 72^b^.^eb^

[21] ``tatthāhaṃ dīghamaddhānaṃ, dukkhaṃ vedissa vedanaṃ.

[22] phalañca pāpakammassa, tasmā socāmahaṃ bhusa''nti..

[06] khallāṭiyapetivatthu dasamaṃ.