[03] 73^b^.^eb^

[21] ``puratova ^a^P0.0011^ea^ {purato ca (syā0)} setena paleti hatthinā,  majjhe pana assatarīrathena.

[22] pacchā ca kaññā sivikāya nīyati, obhāsayantī dasa  sabbato {sabbato (ka0)} disā..

[03] 74^b^.^eb^

[21] ``tumhe pana muggarahatthapāṇino, rudaṃmukhā chinnapabhinnagattā.

[22] manussabhūtā ^a^T0.0167^ea^ kimakattha pāpaṃ, yenaññamaññassa pivātha lohita''nti..

[03] 75^b^.^eb^

[21] ``puratova yo gacchati kuñjarena, setena nāgena catukkamena.

[22] amhāka putto ahu jeṭṭhako so {sova jeṭṭho (ka0)}, dānāni datvāna sukhī pamodati..

[03] 76^b^.^eb^

[21] ``yo ^a^V0.0099^ea^ so majjhe assatarīrathena, catubbhi yuttena  suvaggitena.

[22] amhāka putto ahu majjhimo so, amaccharī dānavatī virocati..

[03] 77^b^.^eb^

[21] ``yā sā ca pacchā sivikāya nīyati, nārī sapaññā migamandalocanā.

[22] amhāka dhītā ahu sā kaniṭṭhikā, bhāgaḍḍhabhāgena sukhī pamodati..

[03] 78^b^.^eb^

[21] ``ete ^a^M0.0136^ea^ ca dānāni adaṃsu pubbe, pasannacittā  samaṇabrāhmaṇānaṃ.

[27] mayaṃ pana maccharino ahumha, paribhāsakā  samaṇabrāhmaṇānaṃ.

[22] ete ca datvā paricārayanti, mayañca ^a^T0.0168^ea^ sussāma naḷova  chinno''ti {khittoti (sī0)}..

[03] 79^b^.^eb^

[21] ``kiṃ tumhākaṃ bhojanaṃ kiṃ sayānaṃ, kathañca yāpetha  supāpadhammino.

[22] pahūtabhogesu anappakesu, sukhaṃ virādhāya {virāgāya (syā0 ka0)} dukkhajja pattā''ti..

[03] 80^b^.^eb^

[21] ``aññamaññaṃ vadhitvāna, pivāma pubbalohitaṃ.

[22] bahuṃ pitvā na dhātā homa, nacchādimhase {naruccādimhase (ka0)} mayaṃ..

[03] 81^b^.^eb^

[21] ``icceva maccā paridevayanti, adāyakā pecca {maccharino (ka0)} yamassa  ṭhāyino.

[22] ye te vidicca {viditvā (sī0)} adhigamma bhoge, na bhuñjare nāpi  karonti puññaṃ..

[03] 82^b^.^eb^

[21] ``te ^a^P0.0012^ea^ khuppipāsūpagatā parattha,   pacchā {petā (sī0)} ciraṃ jhāyare ḍayhamānā.

[22] kammāni katvāna dukhudrāni, anubhonti dukkhaṃ  kaṭukapphalāni..

[03] 83^b^.^eb^

[21] ``ittaraṃ hi dhanaṃ dhaññaṃ, ittaraṃ idha jīvitaṃ.

[22] ittaraṃ ittarato ñatvā, dīpaṃ kayirātha paṇḍito..

[03] 84^b^.^eb^

[21] ``ye te evaṃ pajānanti, narā dhammassa kovidā.

[22] te dāne nappamajjanti, sutvā arahataṃ vaco''ti..

[06] nāgapetavatthu ekādasamaṃ.