[03] 656^b^.^eb^ tena ^a^T0.0001^ea^ ^a^P4.0211^ea^ ^a^M0.0273^ea^ ^a^V0.0284^ea^ samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane  anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sāḷho migāranattā bhikkhunisaṅghassa  vihāraṃ kattukāmo hoti. atha kho sāḷho migāranattā bhikkhuniyo upasaṅkamitvā  etadavoca -- ``icchāmahaṃ, ayye, bhikkhunisaṅghassa vihāraṃ kātuṃ. detha me navakammikaṃ  bhikkhuni''nti. tena kho pana samayena catasso bhaginiyo bhikkhunīsu pabbajitā honti --  nandā, nandavatī, sundarīnandā, thullanandāti. tāsu sundarīnandā bhikkhunī  taruṇapabbajitā abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā paṇḍitā byattā medhāvinī dakkhā  analasā, tatrupāyāya vīmaṃsāya samannāgatā, alaṃ kātuṃ alaṃ saṃvidhātuṃ. atha kho  bhikkhunisaṅgho sundarīnandaṃ bhikkhuniṃ sammannitvā sāḷhassa migāranattuno navakammikaṃ  adāsi. tena kho pana samayena sundarīnandā bhikkhunī sāḷhassa ^a^V0.0285^ea^ migāranattuno nivesanaṃ  abhikkhaṇaṃ gacchati -- ``vāsiṃ detha, parasuṃ {pharasuṃ (syā0 ka0)} detha,  kuṭhāriṃ {kudhāriṃ (ka0)} detha, kuddālaṃ detha, nikhādanaṃ  dethā''ti. sāḷhopi migāranattā bhikkhunupassayaṃ abhikkhaṇaṃ ^a^T0.0002^ea^ gacchati katākataṃ jānituṃ.  te abhiṇhadassanena paṭibaddhacittā ahesuṃ.

[03]atha kho sāḷho migāranattā sundarīnandaṃ bhikkhuniṃ dūsetuṃ okāsaṃ alabhamāno etadevatthāya  bhikkhunisaṅghassa bhattaṃ akāsi. atha kho sāḷho migāranattā bhattagge āsanaṃ paññapento --  ``ettakā bhikkhuniyo ayyāya sundarīnandāya vuḍḍhatarā''ti ekamantaṃ āsanaṃ paññapesi  ``ettakā navakatarā''ti -- ekamantaṃ āsanaṃ paññapesi. paṭicchanne okāse   ^a^M0.0274^ea^ nikūṭe sundarīnandāya bhikkhuniyā ^a^P4.0212^ea^ āsanaṃ paññapesi, yathā  therā bhikkhuniyo jāneyyuṃ -- ``navakānaṃ bhikkhunīnaṃ santike nisinnā''ti;  navakāpi bhikkhuniyo jāneyyuṃ -- ``therānaṃ bhikkhunīnaṃ santike nisinnā''ti.  atha kho sāḷho migāranattā bhikkhunisaṅghassa kālaṃ ārocāpesi -- ``kālo, ayye,  niṭṭhitaṃ bhatta''nti. sundarīnandā bhikkhunī sallakkhetvā -- ``na bahukato sāḷho  migāranattā bhikkhunisaṅghassa bhattaṃ akāsi; maṃ so dūsetukāmo. sacāhaṃ gamissāmi  vissaro me bhavissatī''ti, antevāsiniṃ bhikkhuniṃ āṇāpesi -- ``gaccha me piṇḍapātaṃ  nīhara. yo ce maṃ pucchati, `gilānā'ti paṭivedehī''ti. ``evaṃ, ayye''ti  kho sā bhikkhunī sundarīnandāya bhikkhuniyā paccassosi.

[03]tena kho pana samayena sāḷho migāranattā bahidvārakoṭṭhake ṭhito hoti sundarīnandaṃ  bhikkhuniṃ paṭipucchanto -- ``kahaṃ, ayye, ayyā sundarīnandā? kahaṃ, ayye,  ayyā sundarīnandā''ti? evaṃ ^a^T0.0003^ea^ vutte sundarīnandāya bhikkhuniyā antevāsinī bhikkhunī  sāḷhaṃ migāranattāraṃ etadavoca -- ``gilānāvuso; piṇḍapātaṃ nīharissāmī''ti.  atha kho sāḷho migāranattā -- ``yampāhaṃ atthāya {yaṃpāhaṃ (syā0)} bhikkhunisaṅghassa bhattaṃ akāsiṃ ayyāya  sundarīnandāya kāraṇā''ti manusse āṇāpetvā -- ``bhikkhunisaṅghaṃ bhattena parivisathā''ti  vatvā yena bhikkhunupassayo tenupasaṅkami. tena kho pana samayena sundarīnandā bhikkhunī  bahārāmakoṭṭhake ṭhitā hoti sāḷhaṃ migāranattāraṃ patimānentī. addasā kho sundarīnandā  bhikkhunī sāḷhaṃ migāranattāraṃ dūratova āgacchantaṃ. disvāna upassayaṃ pavisitvā  sasīsaṃ pārupitvā mañcake nipajji. atha kho sāḷho migāranattā yena sundarīnandā  bhikkhunī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā sundarīnandaṃ bhikkhuniṃ etadavoca -- ``kiṃ  te, ayye, aphāsu, kissa nipannāsī''ti? ``evañhetaṃ, āvuso, hoti yā anicchantaṃ  icchatī''ti. ``kyāhaṃ taṃ, ayye ^a^V0.0286^ea^, na icchissāmi? api cāhaṃ okāsaṃ na labhāmi  taṃ dūsetu''nti. avassuto avassutāya sundarīnandāya bhikkhuniyā kāyasaṃsaggaṃ  samāpajji.

[03]tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī jarādubbalā caraṇagilānā sundarīnandāya bhikkhuniyā  avidūre nipannā hoti. addasā kho sā bhikkhunī ^a^M0.0275^ea^ sāḷhaṃ migāranattāraṃ  avassutaṃ avassutāya sundarīnandāya bhikkhuniyā kāyasaṃsaggaṃ ^a^T0.0004^ea^ samāpajjantaṃ. disvāna  ujjhāyati khiyyati vipāceti -- ``kathañhi nāma ayyā sundarīnandā avassutā avassutassa  purisapuggalassa kāyasaṃsaggaṃ sādiyissatī''ti ^a^P4.0213^ea^! atha kho sā bhikkhunī  bhikkhunīnaṃ etamatthaṃ ārocesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo  kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- ``kathañhi nāma  ayyā sundarīnandā avassutā avassutassa purisapuggalassa kāyasaṃsaggaṃ sādiyissatī''ti!  atha kho tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesuṃ. ye te bhikkhū appicchā  santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti --  ``kathañhi nāma sundarīnandā bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa  kāyasaṃsaggaṃ sādiyissatī''ti!

[03]atha kho te bhikkhū sundarīnandaṃ bhikkhuniṃ anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṃ  ārocesuṃ. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā  bhikkhū paṭipucchi -- ``saccaṃ kira, bhikkhave, sundarīnandā bhikkhunī avassutā  avassutassa purisapuggalassa kāyasaṃsaggaṃ sādiyatī''ti {sādiyīti (ka0)}? ``saccaṃ, bhagavā''ti.  vigarahi buddho bhagavā -- ``ananucchavikaṃ, bhikkhave, sundarīnandāya bhikkhuniyā ananulomikaṃ  appatirūpaṃ assāmaṇakaṃ akappiyaṃ akaraṇīyaṃ. kathañhi nāma, bhikkhave, sundarīnandā  bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa kāyasaṃsaggaṃ sādiyissati!  netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya pasannānaṃ vā bhiyyobhāvāya. atha khvetaṃ,  bhikkhave ^a^T0.0005^ea^, appasannānañceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṃ aññathattāyā''ti. atha  kho bhagavā sundarīnandaṃ bhikkhuniṃ anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya dupposatāya  mahicchatāya asantuṭṭhitāya {asantuṭṭhatāya (syā0), asantuṭṭhiyā (ka0)} saṅgaṇikāya  kosajjassa avaṇṇaṃ bhāsitvā, anekapariyāyena  subharatāya suposatāya appicchassa santuṭṭhassa {santuṭṭhiyā (ka0)} sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa  vīriyārambhassa vaṇṇaṃ bhāsitvā, bhikkhūnaṃ tadanucchavikaṃ tadanulomikaṃ dhammiṃ  kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi -- ``tena hi, bhikkhave, bhikkhunīnaṃ sikkhāpadaṃ paññapessāmi  dasa atthavase ^a^V0.0287^ea^ paṭicca -- saṅghasuṭṭhutāya, saṅghaphāsutāya, dummaṅkūnaṃ bhikkhunīnaṃ niggahāya  ^a^M0.0276^ea^, pesalānaṃ bhikkhunīnaṃ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ  saṃvarāya, samparāyikānaṃ āsavānaṃ paṭighātāya, appasannānaṃ pasādāya, pasannānaṃ  bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana, bhikkhave, bhikkhuniyo  imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu --

[03] 657^b^.^eb^ ^b^``yā pana bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa adhakkhakaṃ  ubbhajāṇumaṇḍalaṃ āmasanaṃ vā parāmasanaṃ vā gahaṇaṃ vā chupanaṃ vā paṭipīḷanaṃ  vā sādiyeyya, ayampi pārājikā hoti asaṃvāsā ubbhajāṇumaṇḍalikā''^eb^ti.

[03] 658^b^.^eb^ ^b^yā^eb^ ^a^P4.0214^ea^ ^b^panā^eb^ti yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā yathāgottā  yathāsīlā yathāvihārinī yathāgocarā therā vā navā vā majjhimā vā, esā vuccati  yā panāti.

[03]^b^bhikkhunī^eb^ti bhikkhikāti bhikkhunī; bhikkhācariyaṃ ajjhupagatāti bhikkhunī; bhinnapaṭadharāti  bhikkhunī ^a^T0.0006^ea^; samaññāya bhikkhunī; paṭiññāya bhikkhunī; ehi bhikkhunīti bhikkhunī;  tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī; bhadrā bhikkhunī; sārā bhikkhunī; sekhā  bhikkhunī; asekhā bhikkhunī; samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena  ṭhānārahena upasampannāti bhikkhunī. tatra yāyaṃ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena  kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā, ayaṃ imasmiṃ atthe adhippetā bhikkhunīti.

[03]^b^avassutā^eb^ nāma sārattā apekkhavatī paṭibaddhacittā.

[03]^b^avassuto^eb^ nāma sāratto apekkhavā paṭibaddhacitto.

[03]^b^purisapuggalo^eb^ nāma manussapuriso na yakkho na peto na tiracchānagato viññū  paṭibalo kāyasaṃsaggaṃ samāpajjituṃ.

[03]^b^adhakkhaka^eb^nti heṭṭhakkhakaṃ.

[03]^b^ubbhajāṇumaṇḍala^eb^nti uparijāṇumaṇḍalaṃ.

[03]^b^āmasanaṃ^eb^ ^a^V0.0288^ea^ nāma āmaṭṭhamattaṃ.

[03]^b^parāmasanaṃ^eb^ nāma itocito ca sañcopanaṃ.

[03]^b^gahaṇaṃ^eb^ nāma gahitamattaṃ.

[03]^b^chupanaṃ^eb^ nāma phuṭṭhamattaṃ.

[03]^b^paṭipīḷanaṃ^eb^ ^a^M0.0277^ea^ ^b^vā sādiyeyyā^eb^ti aṅgaṃ gahetvā nippīḷanaṃ sādiyati.

[03]^b^ayampī^eb^ti purimāyo upādāya vuccati.

[03]^b^pārājikā hotī^eb^ti seyyathāpi nāma puriso sīsacchinno abhabbo tena sarīrabandhanena  jīvituṃ, evameva bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa adhakkhakaṃ ubbhajāṇumaṇḍalaṃ  ^a^T0.0007^ea^ āmasanaṃ vā parāmasanaṃ vā gahaṇaṃ vā chupanaṃ vā paṭipīḷanaṃ vā sādiyantī assamaṇī  hoti asakyadhītā. tena vuccati pārājikā hotīti.

[03]^b^asaṃvāsā^eb^ti ^b^saṃvāso^eb^ nāma ekakammaṃ ekuddeso samasikkhatā, eso saṃvāso  nāma. so tāya saddhiṃ natthi, tena vuccati asaṃvāsāti.

[03] 659^b^.^eb^ ubhatoavassute adhakkhakaṃ ubbhajāṇumaṇḍalaṃ kāyena kāyaṃ āmasati, āpatti  pārājikassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti thullaccayassa. kāyapaṭibaddhena  kāyaṃ āmasati, āpatti thullaccayassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti  dukkaṭassa.

[03]nissaggiyena kāyaṃ āmasati ^a^P4.0215^ea^, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena  kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṃ āmasati,  āpatti dukkaṭassa.

[03]ubbhakkhakaṃ adhojāṇumaṇḍalaṃ kāyena kāyaṃ āmasati, āpatti thullaccayassa. kāyena  kāyapaṭibaddhaṃ ^a^V0.0289^ea^ āmasati, āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṃ āmasati, āpatti  dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa.

[03]nissaggiyena kāyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṃ  āmasati, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa.

[03] 660^b^.^eb^ ekatoavassute adhakkhakaṃ ubbhajāṇumaṇḍalaṃ kāyena kāyaṃ āmasati  ^a^T0.0008^ea^, āpatti  thullaccayassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṃ āmasati ^a^M0.0278^ea^, āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena  kāyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti  dukkaṭassa.

[03]nissaggiyena kāyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṃ  āmasati, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa.

[03]ubbhakkhakaṃ adhojāṇumaṇḍalaṃ kāyena kāyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. kāyena  kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṃ āmasati, āpatti  dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa.

[03]nissaggiyena kāyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṃ  āmasati, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa.

[03] 661^b^.^eb^ ubhatoavassute yakkhassa vā petassa vā paṇḍakassa vā tiracchānagatamanussaviggahassa  vā adhakkhakaṃ ubbhajāṇumaṇḍalaṃ kāyena kāyaṃ āmasati, āpatti thullaccayassa.  kāyena kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṃ āmasati,  āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa.

[03]nissaggiyena kāyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṃ  āmasati, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena ^a^T0.0009^ea^ nissaggiyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa.

[03]ubbhakkhakaṃ ^a^V0.0290^ea^ adhojāṇumaṇḍalaṃ kāyena kāyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. kāyena  kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṃ āmasati, āpatti  dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa.

[03]nissaggiyena kāyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṃ  āmasati, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa.

[03] 662^b^.^eb^ ekatoavassute ^a^M0.0279^ea^ adhakkhakaṃ ubbhajāṇumaṇḍalaṃ kāyena kāyaṃ āmasati,  āpatti dukkaṭassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena  kāyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti  dukkaṭassa.

[03]nissaggiyena kāyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṃ  āmasati, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa.

[03]ubbhakkhakaṃ adhojāṇumaṇḍalaṃ kāyena kāyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. kāyena  kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṃ āmasati, āpatti  dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa.

[03]nissaggiyena kāyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṃ  ^a^T0.0010^ea^ āmasati, āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṃ āmasati, āpatti dukkaṭassa.

[03] 663^b^.^eb^ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantiyā, asādiyantiyā, ummattikāya,  khittacittāya, vedanāṭṭāya, ādikammikāyāti.

[06] paṭhamapārājikaṃ samattaṃ {bhikkhunivibhaṅge sikkhāpadagaṇanā bhikkhūhi asādhāraṇavasena pakāsitāti veditabbā}.