[03] 664^b^.^eb^ tena ^a^T0.0011^ea^ ^a^P4.0216^ea^ samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa  ārāme. tena kho pana samayena sundarīnandā bhikkhunī sāḷhena migāranattunā gabbhinī  hoti ^a^V0.0291^ea^. yāva gabbho taruṇo ahosi tāva chādesi. paripakke gabbhe vibbhamitvā vijāyi.  bhikkhuniyo thullanandaṃ bhikkhuniṃ etadavocuṃ -- ``sundarīnandā kho, ayye, aciravibbhantā  vijātā. kacci no sā bhikkhunīyeva samānā gabbhinī''ti? ``evaṃ, ayye''ti.  ``kissa pana tvaṃ, ayye, jānaṃ pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpannaṃ bhikkhuniṃ nevattanā  paṭicodesi na gaṇassa ārocesī''ti? ``yo etissā avaṇṇo mayheso avaṇṇo, yā  etissā akitti mayhesā akitti, yo etissā ayaso mayheso ayaso, yo etissā  alābho mayheso ^a^M0.0280^ea^ alābho. kyāhaṃ, ayye, attano avaṇṇaṃ attano akittiṃ  attano ayasaṃ attano alābhaṃ paresaṃ ārocessāmī''ti? yā tā bhikkhuniyo appicchā...pe0...  tā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- ``kathañhi nāma ayyā thullanandā jānaṃ  pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpannaṃ bhikkhuniṃ nevattanā paṭicodessati na gaṇassa ārocessatī''ti!  atha kho tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesuṃ. bhikkhū {ye te  bhikkhū...pe0... (?)} bhagavato etamatthaṃ  ārocesuṃ. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā  ^a^T0.0012^ea^ bhikkhū paṭipucchi -- ``saccaṃ kira, bhikkhave, thullanandā bhikkhunī jānaṃ pārājikaṃ  dhammaṃ ajjhāpannaṃ bhikkhuniṃ nevattanā paṭicodeti {paṭicodesi...  ārocesīti (ka0)} na gaṇassa ārocetī''ti {paṭicodesi...  ārocesīti (ka0)}? ``saccaṃ,  bhagavā''ti. vigarahi buddho bhagavā...pe0... kathañhi nāma, bhikkhave, thullanandā  bhikkhunī jānaṃ pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpannaṃ bhikkhuniṃ nevattanā paṭicodessati  na gaṇassa ārocessati! netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya...pe0... evañca  pana, bhikkhave, bhikkhuniyo imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu --

[03] 665^b^.^eb^ ^b^``yā pana bhikkhunī jānaṃ pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpannaṃ bhikkhuniṃ  nevattanā paṭicodeyya na gaṇassa āroceyya, yadā ca sā ṭhitā vā assa  cutā vā nāsitā vā avassaṭā vā, sā pacchā evaṃ vadeyya --  `pubbevāhaṃ, ayye, aññāsiṃ etaṃ bhikkhuniṃ evarūpā ca evarūpā ca sā bhaginīti^eb^   ^a^P4.0217^ea^, ^b^no ca kho attanā paṭicodessaṃ na gaṇassa ārocessa'nti, ayampi  pārājikā hoti asaṃvāsā vajjappaṭicchādikā^eb^''ti.

[03] 666^b^.^eb^ ^b^yā panā^eb^ti yā yādisā...pe0... ^b^bhikkhunī^eb^ti...pe0... ayaṃ imasmiṃ  atthe adhippetā bhikkhunīti.

[01] ^b^jānāti^eb^ nāma sāmaṃ vā jānāti, aññe ^a^T0.0013^ea^ vā tassā ārocenti, sā vā āroceti.

[03]^b^pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpanna^eb^nti aṭṭhannaṃ pārājikānaṃ aññataraṃ pārājikaṃ ajjhāpannaṃ.

[03]^b^nevattanā^eb^ ^a^V0.0292^ea^ ^b^paṭicodeyyā^eb^ti na sayaṃ codeyya.

[03]^b^na gaṇassa āroceyyā^eb^ti na aññāsaṃ bhikkhunīnaṃ āroceyya.

[03]^b^yadā^eb^ ^a^M0.0281^ea^ ^b^ca sā ṭhitā vā assa cutā vā^eb^ti ^b^ṭhitā^eb^ nāma saliṅge  ṭhitā vuccati. ^b^cutā^eb^ nāma kālaṅkatā vuccati. ^b^nāsitā^eb^ nāma sayaṃ vā  vibbhantā hoti aññehi vā nāsitā. ^b^avassaṭā^eb^ nāma titthāyatanaṃ saṅkantā vuccati.  sā pacchā evaṃ vadeyya -- ``pubbevāhaṃ, ayye, aññāsiṃ etaṃ bhikkhuniṃ evarūpā  ca evarūpā ca sā bhaginī''ti.

[03]^b^no ca kho attanā paṭicodessa^eb^nti sayaṃ vā na codessaṃ.

[03]^b^na gaṇassa ārocessa^eb^nti na aññāsaṃ bhikkhunīnaṃ ārocessaṃ.

[03]^b^ayampī^eb^ti purimāyo upādāya vuccati.

[03]^b^pārājikā hotī^eb^ti seyyathāpi nāma paṇḍupalāso bandhanā pamutto abhabbo haritatthāya,  evameva bhikkhunī jānaṃ pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpannaṃ bhikkhuniṃ nevattanā paṭicodessāmi  na gaṇassa ārocessāmīti dhuraṃ nikkhittamatte assamaṇī hoti asakyadhītā. tena vuccati  pārājikā ^a^T0.0014^ea^ hotīti.

[03]^b^asaṃvāsā^eb^ti ^b^saṃvāso^eb^ nāma ekakammaṃ ekuddeso samasikkhatā. eso saṃvāso  nāma. so tāya saddhiṃ natthi. tena vuccati asaṃvāsāti.

[03] 667^b^.^eb^ anāpatti ``saṅghassa bhaṇḍanaṃ vā kalaho vā viggaho vā vivādo vā bhavissatī''ti  nāroceti, ``saṅghabhedo vā saṅgharāji vā bhavissatī''ti nāroceti, ``ayaṃ kakkhaḷā  pharusā jīvitantarāyaṃ vā brahmacariyantarāyaṃ vā karissatī''ti nāroceti, aññā  patirūpā bhikkhuniyo apassantī nāroceti, nacchādetukāmā nāroceti, paññāyissati  sakena kammenāti nāroceti, ummattikāya...pe0... ādikammikāyāti.

[06] dutiyapārājikaṃ samattaṃ.