[03] 668^b^.^eb^ tena ^a^T0.0015^ea^ ^a^P4.0218^ea^ ^a^V0.0293^ea^ samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa  ārāme. tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṃ ariṭṭhaṃ  bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ anuvattati. yā ^a^M0.0282^ea^ tā bhikkhuniyo appicchā...pe0...  tā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- ``kathañhi nāma ayyā thullanandā bhikkhunī  samaggena saṅghena ukkhittaṃ ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ anuvattissatī''ti...pe0...  saccaṃ kira, bhikkhave, thullanandā bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṃ ariṭṭhaṃ  bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ anuvattatīti? ``saccaṃ, bhagavā''ti. vigarahi buddho bhagavā...pe0...  kathañhi nāma, bhikkhave, thullanandā bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṃ ariṭṭhaṃ  bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ anuvattissati! netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya...pe0...  evañca pana, bhikkhave, bhikkhuniyo imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu --

[03] 669^b^.^eb^ ^b^``yā pana bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṃ bhikkhuṃ dhammena vinayena  satthusāsanena anādaraṃ appaṭikāraṃ akatasahāyaṃ tamanuvatteyya, sā bhikkhunī  bhikkhunīhi evamassa vacanīyā -- `eso kho, ayye, bhikkhu samaggena saṅghena ukkhitto  dhammena vinayena satthusāsanena anādaro appaṭikāro akatasahāyo,  māyye, etaṃ bhikkhuṃ anuvattī'ti. evañca sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuccamānā  tatheva paggaṇheyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyaṃ ^a^T0.0016^ea^ samanubhāsitabbā  tassa paṭinissaggāya. yāvatatiyaṃ ce samanubhāsiyamānā taṃ paṭinissajjeyya,  iccetaṃ kusalaṃ. no ce paṭinissajjeyya, ayampi pārājikā hoti  asaṃvāsā ukkhittānuvattikā''^eb^ti.

[03] 670^b^.^eb^ ^b^yā panā^eb^ti yā yādisā...pe0... ^b^bhikkhunī^eb^ti...pe0... ayaṃ imasmiṃ  atthe adhippetā bhikkhunīti.

[03]^b^samaggo^eb^ nāma saṅgho samānasaṃvāsako samānasīmāyaṃ ṭhito.

[03]^b^ukkhitto^eb^ nāma āpattiyā adassane vā appaṭikamme vā appaṭinissagge vā  {adassanena vā appaṭikammena vā appaṭinissaggena vā (ka0), adassane vā  appaṭikamme vā pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge vā (?)} ukkhitto.

[03]^b^dhammena vinayenā^eb^ti yena dhammena yena vinayena.

[03]^b^satthusāsanenā^eb^ti ^a^V0.0294^ea^ jinasāsanena buddhasāsanena.

[03]^b^anādaro^eb^ nāma saṅghaṃ vā gaṇaṃ vā puggalaṃ vā kammaṃ vā nādiyati.

[03]^b^appaṭikāro^eb^ nāma ukkhitto anosārito.

[03]^b^akatasahāyo^eb^ ^a^P4.0219^ea^ nāma samānasaṃvāsakā bhikkhū vuccanti sahāyā. so  tehi saddhiṃ natthi, tena vuccati akatasahāyoti.

[03]^b^tamanuvatteyyā^eb^ti ^a^M0.0283^ea^ yaṃdiṭṭhiko so hoti yaṃkhantiko yaṃruciko, sāpi  taṃdiṭṭhikā hoti taṃkhantikā taṃrucikā.

[03]^b^sā bhikkhunī^eb^ti yā sā ukkhittānuvattikā bhikkhunī.

[03]^b^bhikkhunīhī^eb^ti aññāhi bhikkhunīhi. yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā -- ``eso  kho, ayye, bhikkhu samaggena saṅghena ukkhitto dhammena vinayena satthusāsanena anādaro  appaṭikāro akatasahāyo. māyye, etaṃ bhikkhuṃ ^a^T0.0017^ea^ anuvattī''ti. dutiyampi vattabbā.  tatiyampi vattabbā. sace paṭinissajjati, iccetaṃ kusalaṃ; no ce paṭinissajjati,  āpatti dukkaṭassa. sutvā na vadanti, āpatti dukkaṭassa. sā bhikkhunī saṅghamajjhampi  ākaḍḍhitvā vattabbā -- ``eso kho, ayye, bhikkhu samaggena saṅghena ukkhitto dhammena  vinayena satthusāsanena anādaro appaṭikāro akatasahāyo. māyye, etaṃ bhikkhuṃ  anuvattī''ti. dutiyampi vattabbā. tatiyampi vattabbā. sace paṭinissajjati, iccetaṃ  kusalaṃ. no ce paṭinissajjati, āpatti dukkaṭassa. sā bhikkhunī samanubhāsitabbā.  evañca pana, bhikkhave, samanubhāsitabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo --

[03] 671^b^.^eb^ ``suṇātu me, ayye, saṅgho. ayaṃ itthannāmā bhikkhunī samaggena saṅghena  ukkhittaṃ bhikkhuṃ dhammena vinayena satthusāsanena anādaraṃ appaṭikāraṃ akatasahāyaṃ  tamanuvattati, sā taṃ vatthuṃ na paṭinissajjati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ  bhikkhuniṃ samanubhāseyya tassa vatthussa paṭinissaggāya. esā ñatti.

[03]``suṇātu ^a^V0.0295^ea^ me, ayye, saṅgho. ayaṃ itthannāmā bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṃ  bhikkhuṃ dhammena vinayena satthusāsanena anādaraṃ appaṭikāraṃ akatasahāyaṃ tamanuvattati.  sā taṃ vatthuṃ na paṭinissajjati. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuniṃ samanubhāsati tassa vatthussa  paṭinissaggāya. yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa  vatthussa paṭinissaggāya, sā tuṇhassa; yassā ^a^T0.0018^ea^ nakkhamati, sā bhāseyya.

[03]``dutiyampi etamatthaṃ vadāmi...pe0... tatiyampi etamatthaṃ vadāmi...pe0....

[03]``samanubhaṭṭhā saṅghena itthannāmā bhikkhunī tassa vatthussa paṭinissaggāya. khamati saṅghassa,  tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī''ti.

[03]ñattiyā ^a^M0.0284^ea^ dukkaṭaṃ, dvīhi kammavācāhi thullaccayā, kammavācā pariyosāne  āpatti pārājikassa.

[03]^b^ayampī^eb^ti purimāyo upādāya vuccati.

[03]^b^pārājikā hotī^eb^ti seyyathāpi nāma puthusilā dvedhā bhinnā appaṭisandhikā hoti,  evameva bhikkhunī yāvatatiyaṃ samanubhāsanāya ^a^P4.0220^ea^ na paṭinissajjantī assamaṇī  hoti asakyadhītā. tena vuccati pārājikā hotīti.

[03]^b^asaṃvāsā^eb^ti ^b^saṃvāso^eb^ nāma ekakammaṃ ekuddeso samasikkhatā. eso saṃvāso  nāma. so tāya saddhiṃ natthi. tena vuccati asaṃvāsāti.

[03] 672^b^.^eb^ dhammakamme dhammakammasaññā na paṭinissajjati, āpatti pārājikassa. dhammakamme  vematikā na paṭinissajjati, āpatti pārājikassa. dhammakamme adhammakammasaññā  na paṭinissajjati, āpatti pārājikassa.

[03]adhammakamme dhammakammasaññā, āpatti dukkaṭassa. adhammakamme vematikā, āpatti  dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññā, āpatti dukkaṭassa.

[03] 673^b^.^eb^ anāpatti ^a^V0.0296^ea^ asamanubhāsantiyā, paṭinissajjantiyā, ummattikāya...pe0... ādikammikāyāti.

[06] tatiyapārājikaṃ samattaṃ.