[03] 674^b^.^eb^ tena ^a^T0.0019^ea^ samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.  tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo avassutā avassutassa purisapuggalassa  hatthaggahaṇampi sādiyanti, saṅghāṭikaṇṇaggahaṇampi sādiyanti, santiṭṭhantipi, sallapantipi,  saṅketampi gacchanti, purisassapi abbhāgamanaṃ sādiyanti, channampi anupavisanti, kāyampi  tadatthāya upasaṃharanti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya. yā tā bhikkhuniyo appicchā...pe0...  tā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- ``kathañhi ^a^M0.0285^ea^ nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo  avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthaggahaṇampi sādiyissanti, saṅghāṭikaṇṇaggahaṇampi  sādiyissanti, santiṭṭhissantipi, sallapissantipi, saṅketampi gacchissanti, purisassapi  abbhāgamanaṃ sādiyissanti, channampi anupavisissanti, kāyampi tadatthāya upasaṃharissanti  etassa asaddhammassa paṭisevanatthāyā''ti...pe0... saccaṃ kira, bhikkhave, chabbaggiyā  bhikkhuniyo avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthaggahaṇampi sādiyanti,  saṅghāṭikaṇṇaggahaṇampi sādiyanti, santiṭṭhantipi, sallapantipi, saṅketampi gacchanti, purisassapi  abbhāgamanaṃ sādiyanti, channampi anupavisanti, kāyampi tadatthāya upasaṃharanti etassa  asaddhammassa paṭisevanatthāyāti? ``saccaṃ, bhagavā''ti. vigarahi ^a^T0.0020^ea^ buddho bhagavā...pe0...  kathañhi nāma, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo avassutā avassutassa purisapuggalassa  hatthaggahaṇampi sādiyissanti, saṅghāṭikaṇṇaggahaṇampi sādiyissanti, santiṭṭhissantipi,  sallapissantipi, saṅketampi gacchissanti, purisassapi abbhāgamanaṃ sādiyissanti, channampi  anupavisissanti, kāyampi tadatthāya upasaṃharissanti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya!  netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya...pe0... evañca pana, bhikkhave, bhikkhuniyo  imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu --

[03] 675^b^.^eb^ ^b^``yā pana bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthaggahaṇaṃ  vā sādiyeyya, saṅghāṭikaṇṇaggahaṇaṃ vā sādiyeyya, santiṭṭheyya vā, sallapeyya  vā, saṅketaṃ vā^eb^ ^a^P4.0221^ea^ ^b^gaccheyya^eb^ ^a^V0.0297^ea^, ^b^purisassa vā abbhāgamanaṃ sādiyeyya,  channaṃ vā anupaviseyya, kāyaṃ vā tadatthāya upasaṃhareyya etassa asaddhammassa  paṭisevanatthāya, ayampi pārājikā hoti asaṃvāsā aṭṭhavatthukā''^eb^ti.

[03] 676^b^.^eb^ ^b^yā panā^eb^ti yā yādisā...pe0... ^b^bhikkhunī^eb^ti...pe0... ayaṃ imasmiṃ  atthe adhippetā bhikkhunīti.

[03]^b^avassutā^eb^ nāma sārattā apekkhavatī paṭibaddhacittā.

[03]^b^avassuto^eb^ nāma sāratto apekkhavā paṭibaddhacitto.

[03]^b^purisapuggalo^eb^ nāma manussapuriso, na yakkho na peto na tiracchānagato viññū  paṭibalo kāyasaṃsaggaṃ samāpajjituṃ.

[03]^b^hatthaggahaṇaṃ^eb^ ^a^T0.0021^ea^ ^a^M0.0286^ea^ ^b^vā sādiyeyyā^eb^ti hattho nāma kapparaṃ upādāya yāva agganakhā.  etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya ubbhakkhakaṃ adhojāṇumaṇḍalaṃ gahaṇaṃ sādiyati, āpatti  thullaccayassa.

[03]^b^saṅghāṭikaṇṇaggahaṇaṃ vā sādiyeyyā^eb^ti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya nivatthaṃ vā  pārutaṃ vā gahaṇaṃ sādiyati, āpatti thullaccayassa.

[03]^b^santiṭṭheyya vā^eb^ti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya purisassa hatthapāse tiṭṭhati,  āpatti thullaccayassa.

[03]^b^sallapeyya vā^eb^ti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya purisassa hatthapāse ṭhitā sallapati,  āpatti thullaccayassa.

[03]^b^saṅketaṃ vā gaccheyyā^eb^ti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya purisena --  ``itthannāmaṃ okāsaṃ {idaṃ padaṃ aṭṭhakathāyaṃ na dissati}  āgacchā''ti -- vuttā gacchati. pade pade āpatti dukkaṭassa. purisassa hatthapāsaṃ  okkantamatte āpatti thullaccayassa.

[03]^b^purisassa^eb^ ^a^V0.0298^ea^ ^b^vā abbhāgamanaṃ sādiyeyyā^eb^ti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya purisassa  abbhāgamanaṃ sādiyati, āpatti dukkaṭassa. hatthapāsaṃ okkantamatte āpatti thullaccayassa.

[03]^b^channaṃ vā anupaviseyyā^eb^ti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya yena kenaci paṭicchannaṃ  okāsaṃ paviṭṭhamatte āpatti thullaccayassa.

[03]^b^kāyaṃ vā tadatthāya upasaṃhareyyā^eb^ti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya purisassa hatthapāse  ṭhitā kāyaṃ upasaṃharati, āpatti thullaccayassa.

[03]^b^ayampī^eb^ti purimāyo upādāya vuccati.

[03]^b^pārājikā hotī^eb^ti seyyathāpi ^a^T0.0022^ea^ nāma tālo matthakacchinno abhabbo puna viruḷhiyā  evameva bhikkhunī aṭṭhamaṃ vatthuṃ ^a^P4.0222^ea^ paripūrentī assamaṇī hoti asakyadhītā.  tena vuccati pārājikā hotīti.

[03]^b^asaṃvāsā^eb^ti ^a^M0.0287^ea^ ^b^saṃvāso^eb^ nāma ekakammaṃ ekuddeso samasikkhatā. eso  saṃvāso nāma. so tāya saddhiṃ natthi. tena vuccati asaṃvāsāti.

[03] 677^b^.^eb^ anāpatti asañcicca, assatiyā, ajānantiyā, asādiyantiyā, ummattikāya,  khittacittāya, vedanāṭṭāya, ādikammikāyāti.

[06] catutthapārājikaṃ samattaṃ.

[03]uddiṭṭhā kho, ayyāyo, aṭṭha pārājikā dhammā. yesaṃ bhikkhunī aññataraṃ vā aññataraṃ  vā āpajjitvā na labhati bhikkhunīhi saddhiṃ saṃvāsaṃ, yathā pure tathā pacchā, pārājikā  hoti asaṃvāsā. tatthāyyāyo pucchāmi -- ``kaccittha parisuddhā''? dutiyampi  pucchāmi -- ``kaccittha parisuddhā''? tatiyampi pucchāmi -- ``kaccittha parisuddhā''?  parisuddhetthāyyāyo, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmīti.

[06] bhikkhunivibhaṅge pārājikakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ.