[03] 156^b^.^eb^

[21] ``pārāyanamanugāyissaṃ ^a^V0.0019^ea^, [iccāyasmā piṅgiyo]

[27] yathāddakkhi tathākkhāsi, vimalo bhūrimedhaso.

[22] nikkāmo nibbano {nibbuto (syā0)} nāgo, kissa hetu musā bhaṇe..

[03] 157^b^.^eb^

[21] ``pahīnamalamohassa, mānamakkhappahāyino.

[22] handāhaṃ kittayissāmi, giraṃ vaṇṇūpasañhitaṃ..

[03] 158^b^.^eb^

[21] ``tamonudo ^a^M0.0022^ea^ buddho samantacakkhu,  lokantagū sabbabhavātivatto.

[22] anāsavo sabbadukkhappahīno, saccavhayo brahme upāsito  me..

[03] 159^b^.^eb^

[21] ``dijo yathā kubbanakaṃ pahāya, bahupphalaṃ  kānanamāvaseyya.

[22] evampahaṃ appadasse pahāya, mahodadhiṃ haṃsoriva ajjhapatto..

[03] 160^b^.^eb^

[21] ``yeme pubbe viyākaṃsu, huraṃ gotamasāsanā.

[27] iccāsi iti bhavissati.

[22] sabbaṃ taṃ itihītihaṃ, sabbaṃ taṃ takkavaḍḍhanaṃ..

[03] 161^b^.^eb^

[21] ``eko tamanudāsino, jutimā so pabhaṅkaro.

[22] gotamo bhūripaññāṇo, gotamo bhūrimedhaso..

[03] 162^b^.^eb^

[21] ``yo me dhammamadesesi, sandiṭṭhikamakālikaṃ.

[22] taṇhakkhayamanītikaṃ, yassa natthi upamā kvaci''..

[03] 163^b^.^eb^

[21] ``kiṃ nu tamhā vippavasasi, muhuttamapi piṅgiya.

[22] gotamā bhūripaññāṇā, gotamā bhūrimedhasā..

[03] 164^b^.^eb^

[21] ``yo te dhammamadesesi, sandiṭṭhikamakālikaṃ.

[22] taṇhakkhayamanītikaṃ, yassa natthi upamā kvaci''..

[03] 165^b^.^eb^

[21] ``nāhaṃ tamhā vippavasāmi, muhuttamapi brāhmaṇa.

[22] gotamā bhūripaññāṇā, gotamā bhūrimedhasā..

[03] 166^b^.^eb^

[21] ``yo me dhammamadesesi, sandiṭṭhikamakālikaṃ.

[22] taṇhakkhayamanītikaṃ, yassa natthi upamā kvaci..

[03] 167^b^.^eb^

[04] ``passāmi naṃ manasā cakkhunāva, rattindivaṃ brāhmaṇa  appamatto.

[22] namassamāno vivasemi rattiṃ, teneva maññāmi  avippavāsaṃ..

[03] 168^b^.^eb^

[21] ``saddhā ^a^V0.0020^ea^ ^a^M0.0023^ea^ ca pīti ca mano sati ca,

[27] nāpentime gotamasāsanamhā.

[22] yaṃ yaṃ disaṃ vajati bhūripañño, sa tena teneva  natohamasmi..

[03] 169^b^.^eb^

[21] ``jiṇṇassa me dubbalathāmakassa, teneva kāyo na  paleti tattha.

[22] saṅkappayantāya {saṃkappayattāya (sī0)} vajāmi niccaṃ, mano hi me brāhmaṇa tena  yutto..

[03] 170^b^.^eb^

[21] ``paṅke sayāno pariphandamāno, dīpā dīpaṃ upallaviṃ.

[22] athaddasāsiṃ sambuddhaṃ, oghatiṇṇamanāsavaṃ..

[03] 171^b^.^eb^

[21] ``yathā ahū vakkali muttasaddho, bhadrāvudho  āḷavigotamo ca.

[22] evameva tvampi pamuñcassu saddhaṃ, gamissasi tvaṃ  piṅgiya maccudheyyassa pāraṃ'' {maccudheyyapāraṃ (sī0)}..

[03] 172^b^.^eb^

[21] ``esa bhiyyo pasīdāmi, sutvāna munino vaco.

[22] vivaṭṭacchado sambuddho, akhilo paṭibhānavā..

[03] 173^b^.^eb^

[21] ``adhideve abhiññāya, sabbaṃ vedi paroparaṃ.

[22] pañhānantakaro satthā, kaṅkhīnaṃ paṭijānataṃ..

[03] 174^b^.^eb^

[21] ``asaṃhīraṃ asaṃkuppaṃ, yassa natthi upamā kvaci.

[22] addhā gamissāmi na mettha kaṅkhā, evaṃ maṃ dhārehi  adhimuttacitta''nti {ajitamāṇavapucchāya paṭṭhāya  yāvapārāyanānugītigātāpariyosānā syā0 ... potthake natthi}..

[06] pārāyanānugītigāthā niṭṭhitā.