[03] 74^b^.^eb^

[21] ``pucchāmi taṃ bhagavā brūhi metaṃ, [iccāyasmā mettagū]

[27] maññāmi taṃ vedaguṃ bhāvitattaṃ.

[22] kuto nu dukkhā samudāgatā ime, ye keci  lokasmimanekarūpā''..

[03] 75^b^.^eb^

[21] ``dukkhassa ^a^M0.0009^ea^ ve maṃ pabhavaṃ apucchasi,  [mettagūti bhagavā]

[27] taṃ te pavakkhāmi yathā pajānaṃ.

[22] upadhinidānā pabhavanti dukkhā, ye keci  lokasmimanekarūpā..

[03] 76^b^.^eb^

[21] ``yo ve avidvā upadhiṃ karoti, punappunaṃ dukkhamupeti  mando.

[22] tasmā pajānaṃ upadhiṃ na kayirā, dukkhassa  jātippabhavānupassī''..

[03] 77^b^.^eb^

[21] ``yaṃ taṃ apucchimha akittayī no, aññaṃ taṃ pucchāma  tadiṅgha brūhi.

[27] `kathaṃ nu dhīrā vitaranti oghaṃ, jātiṃ jaraṃ  sokapariddavañca'.

[22] taṃ me muni sādhu viyākarohi, tathā hi te vidito  esa dhammo''..

[03] 78^b^.^eb^

[21] ``kittayissāmi te dhammaṃ, [mettagūti bhagavā]

[27] diṭṭhe dhamme anītihaṃ.

[22] yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ''..

[03] 79^b^.^eb^

[21] ``tañcāhaṃ abhinandāmi, mahesi dhammamuttamaṃ.

[22] yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ''..

[03] 80^b^.^eb^

[21] ``yaṃ kiñci sampajānāsi, [mettagūti bhagavā]

[27] uddhaṃ adho tiriyañcāpi majjhe.

[22] etesu nandiñca nivesanañca, panujja viññāṇaṃ bhave na  tiṭṭhe..

[03] 81^b^.^eb^

[21] ``evaṃvihārī ^a^V0.0009^ea^ sato appamatto, bhikkhu caraṃ hitvā  mamāyitāni.

[22] jātiṃ jaraṃ sokapariddavañca, idheva vidvā pajaheyya  dukkhaṃ''..

[03] 82^b^.^eb^

[21] ``etābhinandāmi ^a^M0.0010^ea^ vaco mahesino,  sukittitaṃ gotamanūpadhīkaṃ.

[22] addhā hi bhagavā pahāsi dukkhaṃ, tathā hi te vidito  esa dhammo..

[03] 83^b^.^eb^

[21] ``te cāpi nūnappajaheyyu dukkhaṃ, ye tvaṃ muni aṭṭhitaṃ  ovadeyya.

[22] taṃ taṃ namassāmi samecca nāga, appeva maṃ bhagavā aṭṭhitaṃ  ovadeyya''..

[03] 84^b^.^eb^

[21] ``yaṃ brāhmaṇaṃ vedagumābhijaññā, akiñcanaṃ kāmabhave  asattaṃ.

[22] addhā hi so oghamimaṃ atāri, tiṇṇo ca pāraṃ  akhilo akaṅkho..

[03] 85^b^.^eb^

[21] ``vidvā ca yo vedagū naro idha, bhavābhave saṅgamimaṃ  visajja.

[22] so vītataṇho anīgho nirāso, atāri so  jātijaranti brūmī''ti..

[06] mettagūmāṇavapucchā catutthī.