[03] 102^b^.^eb^

[21] ``santi ^a^M0.0013^ea^ loke munayo, [iccāyasmā  nando]

[27] janā vadanti tayidaṃ kathaṃsu.

[22] ñāṇūpapannaṃ muni no vadanti, udāhu ve jīvitenūpapannaṃ''..

[03] 103^b^.^eb^

[21] ``na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena, munīdha nanda  kusalā vadanti.

[22] visenikatvā anīghā nirāsā, caranti ye te munayoti  brūmi''..

[03] 104^b^.^eb^

[21] ``ye kecime samaṇabrāhmaṇāse, [iccāyasmā nando]

[27] diṭṭhassutenāpi vadanti suddhiṃ.

[26] sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ,

[27] anekarūpena vadanti suddhiṃ.

[26] kaccissu te bhagavā tattha yatā carantā,

[27] atāru jātiñca jarañca mārisa.

[22] pucchāmi taṃ bhagavā brūhi metaṃ''..

[03] 105^b^.^eb^

[21] ``ye kecime samaṇabrāhmaṇāse, [nandāti bhagavā]

[27] diṭṭhassutenāpi vadanti suddhiṃ.

[26] sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ, anekarūpena vadanti  suddhiṃ.

[22] kiñcāpi te tattha yatā caranti, nātariṃsu  jātijaranti brūmi''..

[03] 106^b^.^eb^

[21] ``ye ^a^V0.0012^ea^ kecime samaṇabrāhmaṇāse, [iccāyasmā nando]

[27] diṭṭhassutenāpi vadanti suddhiṃ.

[26] sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ, anekarūpena vadanti  suddhiṃ.

[21] te ce muni brūsi anoghatiṇṇe, atha ko carahi  devamanussaloke.

[22] atāri jātiñca jarañca mārisa, pucchāmi taṃ bhagavā  brūhi metaṃ''..

[03] 107^b^.^eb^

[21] ``nāhaṃ ^a^M0.0014^ea^ sabbe samaṇabrāhmaṇāse,  [nandāti bhagavā]

[27] jātijarāya nivutāti brūmi.

[26] ye sīdha diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ vāpi pahāya  sabbaṃ.

[27] anekarūpampi pahāya sabbaṃ, taṇhaṃ pariññāya anāsavāse.

[22] te ve narā oghatiṇṇāti brūmi''..

[03] 108^b^.^eb^

[21] ``etābhinandāmi vaco mahesino, sukittitaṃ  gotamanūpadhīkaṃ.

[26] ye sīdha diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ vāpi pahāya  sabbaṃ.

[27] anekarūpampi pahāya sabbaṃ, taṇhaṃ pariññāya anāsavāse.

[22] ahampi te oghatiṇṇāti brūmī''ti..

[06] nandamāṇavapucchā sattamā.