[03] 124^b^.^eb^

[21] ``abhikkantena vaṇṇena, yā tvaṃ tiṭṭhasi devate.

[22] obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā..

[03] 125^b^.^eb^

[21] ``kena tetādiso vaṇṇo, kena te idha mijjhati.

[22] uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā..

[03] 126^b^.^eb^

[21] ``pucchāmi ^a^M0.0017^ea^ taṃ devi mahānubhāve, manussabhūtā  kimakāsi puññaṃ.

[22] kenāsi evaṃ jalitānubhāvā, vaṇṇo ca te sabbadisā  pabhāsatī''ti..

[03] 127^b^.^eb^

[21] sā ^a^V0.0013^ea^ devatā attamanā, moggallānena pucchitā.

[22] pañhaṃ puṭṭhā viyākāsi, yassa kammassidaṃ phalaṃ..

[03] 128^b^.^eb^

[21] ``issā ^a^T0.0021^ea^ ca maccheramatho {macchariyamatho ca (ka0)}   paḷāso, nāhosi mayhaṃ gharamāvasantiyā.

[22] akkodhanā bhattuvasānuvattinī, uposathe niccahamappamattā..

[03] 129^b^.^eb^

[21] ``cātuddasiṃ pañcadasiṃ, yā   ca {yāva (sī0 aṭṭha0, ka0 aṭṭha0) therīgāthāaṭṭhakathā passitabbā} pakkhassa aṭṭhamī.

[22] pāṭihāriyapakkhañca, aṭṭhaṅgasusamāgataṃ..

[03] 130^b^.^eb^

[21] ``uposathaṃ upavasissaṃ, sadā sīlesu saṃvutā.

[22] saññamā saṃvibhāgā ca, vimānaṃ āvasāmahaṃ {āvasāmimaṃ (sī0 aṭṭha0, ka0)   parato pana sabbatthapi ``āvasāmahaṃ'' icceva dissati}..

[03] 131^b^.^eb^

[21] ``pāṇātipātā viratā, musāvādā ca saññatā.

[22] theyyā ca aticārā ca, majjapānā ca ārakā {āratā (?)}..

[03] 132^b^.^eb^

[21] ``pañcasikkhāpade ratā, ariyasaccāna kovidā.

[22] upāsikā cakkhumato, gotamassa yasassino..

[03] 133^b^.^eb^

[21] ``sāhaṃ sakena sīlena, yasasā ca yasassinī.

[22] anubhomi sakaṃ puññaṃ, sukhitā camhināmayā..

[03] 134^b^.^eb^

[21] ``tena metādiso vaṇṇo, tena me idha mijjhati.

[22] uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā..

[03] 135^b^.^eb^

[21] ``akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva, manussabhūtā yamahaṃ  akāsiṃ.

[22] tenamhi evaṃ jalitānubhāvā, vaṇṇo ^a^T0.0022^ea^ ca me sabbadisā  pabhāsatīti..

[03] 136^b^.^eb^ ``mama ^a^M0.0018^ea^ ca, bhante, vacanena bhagavato pāde sirasā  vandeyyāsi -- `uttarā nāma, bhante, upāsikā bhagavato pāde sirasā  vandatī'ti. anacchariyaṃ kho panetaṃ, bhante, yaṃ maṃ bhagavā  aññatarasmiṃ sāmaññaphale byākareyya {byākareyyāti (?)}, taṃ bhagavā sakadāgāmiphale  byākāsī''ti.

[06] uttarāvimānaṃ pannarasamaṃ.