[03] 150^b^.^eb^

[21] ``idaṃ ^a^T0.0025^ea^ ^a^V0.0015^ea^ ^a^P0.0019^ea^ vimānaṃ ruciraṃ pabhassaraṃ,  veḷuriyathambhaṃ satataṃ sunimmitaṃ.

[22] suvaṇṇarukkhehi samantamotthataṃ, ṭhānaṃ mamaṃ  kammavipākasambhavaṃ..

[03] 151^b^.^eb^

[21] ``tatrūpapannā purimaccharā imā, sataṃ sahassāni sakena  kammunā.

[22] tuvaṃsi ajjhupagatā yasassinī, obhāsayaṃ tiṭṭhasi  pubbadevatā..

[03] 152^b^.^eb^

[21] ``sasī adhiggayha yathā virocati, nakkhattarājāriva  tārakāgaṇaṃ.

[22] tatheva tvaṃ accharāsaṅgaṇaṃ {accharāsaṅgamaṃ (sī0)} imaṃ,   daddallamānā yasasā virocasi..

[03] 153^b^.^eb^

[21] ``kuto nu āgamma anomadassane, upapannā tvaṃ bhavanaṃ  mamaṃ idaṃ.

[22] brahmaṃva devā tidasā sahindakā, sabbe na tappāmase  dassanena ta''nti..

[03] 154^b^.^eb^

[21] ``yametaṃ sakka anupucchase mamaṃ, `kuto cutā tvaṃ idha  āgatā'ti {kuto cutā idha āgatā tuvaṃ (syā0), kuto cutāya āgati tava (pī0)}.

[22] bārāṇasī nāma puratthi kāsinaṃ, tattha ahosiṃ pure  kesakārikā..

[03] 155^b^.^eb^

[21] ``buddhe ^a^T0.0026^ea^ ^a^M0.0021^ea^ ca dhamme ca pasannamānasā, saṅghe ca  ekantagatā asaṃsayā.

[22] akhaṇḍasikkhāpadā āgatapphalā, sambodhidhamme niyatā  anāmayā''ti..

[03] 156^b^.^eb^

[21] ``tantyābhinandāmase svāgatañca {sāgatañca (sī0)} te,   dhammena ca tvaṃ yasasā virocasi.

[27] buddhe ca dhamme ca pasannamānase, saṅghe ca ekantagate  asaṃsaye.

[22] akhaṇḍasikkhāpade āgatapphale, sambodhidhamme niyate  anāmaye''ti..

[06] kesakārīvimānaṃ sattarasamaṃ.

[06] pīṭhavaggo paṭhamo niṭṭhito.

[01] tassuddānaṃ --

[21] pañca pīṭhā tayo nāvā, dīpatiladakkhiṇā dve.

[27] pati dve suṇisā uttarā, sirimā kesakārikā.

[22] vaggo tena pavuccatīti..