[03] 31^b^.^eb^

[21] ``kuñjaro ^a^P0.0005^ea^ te varāroho,  nānāratanakappano.

[22] ruciro thāmavā javasampanno, ākāsamhi samīhati..

[03] 32^b^.^eb^

[21] ``padumi padma {paduma... (sī0 syā0) evamuparipi}   pattakkhi, padmuppalajutindharo.

[22] padmacuṇṇābhikiṇṇaṅgo, soṇṇapokkharamāladhā {... mālavā (sī0 syā0)}..

[03] 33^b^.^eb^

[21] ``padumānusaṭaṃ maggaṃ, padmapattavibhūsitaṃ..

[22] ṭhitaṃ vaggumanugghātī, mitaṃ gacchati vāraṇo..

[03] 34^b^.^eb^

[21] ``tassa pakkamamānassa, soṇṇakaṃsā ratissarā.

[22] tesaṃ suyyati nigghoso, turiye pañcaṅgike yathā..

[03] 35^b^.^eb^

[21] ``tassa nāgassa khandhamhi, sucivatthā alaṅkatā.

[22] mahantaṃ accharāsaṅghaṃ, vaṇṇena atirocasi..

[03] 36^b^.^eb^

[21] ``dānassa ^a^V0.0005^ea^ te idaṃ phalaṃ, atho sīlassa vā pana.

[22] atho añjalikammassa, taṃ me akkhāhi pucchitā''ti.

[03] 37^b^.^eb^

[21] sā devatā attamanā, moggallānena pucchitā.

[22] pañhaṃ puṭṭhā viyākāsi, yassa kammassidaṃ phalaṃ..

[03] 38^b^.^eb^

[21] ``disvāna ^a^T0.0007^ea^ ^a^M0.0006^ea^ guṇasampannaṃ, jhāyiṃ jhānarataṃ sataṃ.

[22] adāsiṃ pupphābhikiṇṇaṃ, āsanaṃ dussasanthataṃ..

[03] 39^b^.^eb^

[21] ``upaḍḍhaṃ padmamālāhaṃ, āsanassa samantato.

[22] abbhokirissaṃ pattehi, pasannā sehi pāṇibhi..

[03] 40^b^.^eb^

[21] ``tassa kammakusalassa {kammassa kusalassa (sī0 pī0)}, idaṃ me īdisaṃ phalaṃ.

[22] sakkāro garukāro ca, devānaṃ apacitā ahaṃ..

[03] 41^b^.^eb^

[21] ``yo ve sammāvimuttānaṃ, santānaṃ brahmacārinaṃ.

[22] pasanno āsanaṃ dajjā, evaṃ nande yathā ahaṃ..

[03] 42^b^.^eb^

[21] ``tasmā hi attakāmena {atthakāmena (ka0)}, mahattamabhikaṅkhatā.

[22] āsanaṃ dātabbaṃ hoti, sarīrantimadhārina''nti..

[06] kuñjaravimānaṃ pañcamaṃ.