[03] 63^b^.^eb^

[21] ``suvaṇṇacchadanaṃ ^a^P0.0008^ea^ nāvaṃ, nāri āruyha  tiṭṭhasi.

[22] ogāhasi pokkharaṇiṃ, padmaṃ chindasi pāṇinā..

[03] 64^b^.^eb^

[21] ``kūṭāgārā ^a^P0.0009^ea^ nivesā te, vibhattā bhāgaso  mitā.

[22] daddallamānā {daddaḷhamānā (ka0)} ābhanti, samantā caturo disā..

[03] 65^b^.^eb^

[21] ``kena tetādiso vaṇṇo, kena te idha mijjhati.

[22] uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā..

[03] 66^b^.^eb^

[21] ``pucchāmi taṃ devi mahānubhāve, manussabhūtā  kimakāsi puññaṃ.

[22] kenāsi evaṃ jalitānubhāvā, vaṇṇo ca te sabbadisā  pabhāsatī''ti..

[03] 67^b^.^eb^

[21] sā devatā attamanā, sambuddheneva pucchitā.

[22] pañhaṃ puṭṭhā viyākāsi, yassa kammassidaṃ phalaṃ..

[03] 68^b^.^eb^

[21] ``ahaṃ manussesu manussabhūtā, purimāya jātiyā  manussaloke.

[22] disvāna ^a^T0.0012^ea^ bhikkhū tasite kilante, uṭṭhāya pātuṃ udakaṃ  adāsiṃ..

[03] 69^b^.^eb^

[21] ``yo ve kilantāna pipāsitānaṃ, uṭṭhāya pātuṃ udakaṃ  dadāti.

[22] sītodakā tassa bhavanti najjo, pahūtamalyā  bahupuṇḍarīkā..

[03] 70^b^.^eb^

[21] ``taṃ ^a^M0.0010^ea^ āpagā anupariyanti sabbadā, sītodakā  vālukasanthatā nadī.

[22] ambā ca sālā tilakā ca jambuyo, uddālakā  pāṭaliyo ca phullā..

[03] 71^b^.^eb^

[21] ``taṃ bhūmibhāgehi upetarūpaṃ, vimānaseṭṭhaṃ bhusasobhamānaṃ.

[22] tassīdha kammassa ayaṃ vipāko, etādisaṃ puññakatā  labhanti..

[03] 72^b^.^eb^

[21] ``kūṭāgārā ^a^V0.0008^ea^ nivesā me, vibhattā bhāgaso mitā.

[22] daddallamānā ābhanti, samantā caturo disā..

[03] 73^b^.^eb^

[21] ``tena metādiso vaṇṇo, tena me idha mijjhati.

[22] uppajjanti ca me bhogā, ye keci manaso piyā..

[03] 74^b^.^eb^

[21] ``akkhāmi te buddha mahānubhāva, manussabhūtā yamakāsi  puññaṃ.

[27] tenamhi evaṃ jalitānubhāvā, vaṇṇo ca me sabbadisā  pabhāsati.

[22] etassa ^a^T0.0013^ea^ kammassa phalaṃ mamedaṃ, atthāya buddho udakaṃ  apāyī''ti {apāsīti (sī0 syā0 pī0)}..

[06] tatiyanāvāvimānaṃ aṭṭhamaṃ.