[03] 1^b^.^eb^

[21] tathāgataṃ ^a^T1.0001^ea^ ^a^M1.0001^ea^ ^a^V1.0001^ea^ jetavane vasantaṃ, apucchi vedehamunī nataṅgo.

[22] ``sabbaññubuddhā kira nāma honti, bhavanti te hetubhi  kehi vīra''..

[03] 2^b^.^eb^

[21] tadāha sabbaññuvaro mahesī, ānandabhaddaṃ madhurassarena.

[22] ``ye pubbabuddhesu {sabbabuddhesu (syā0)} katādhikārā, aladdhamokkhā  jinasāsanesu..

[03] 3^b^.^eb^

[21] ``teneva sambodhimukhena dhīrā, ajjhāsayenāpi  mahābalena.

[22] paññāya tejena sutikkhapaññā, sabbaññubhāvaṃ  anupāpuṇanti..

[03] 4^b^.^eb^

[21] ``ahampi ^a^T1.0002^ea^ ^a^V1.0002^ea^ pubbabuddhesu, buddhattamabhipatthayiṃ,

[22] manasāyeva hutvāna, dhammarājā asaṅkhiyā..

[03] 5^b^.^eb^

[21] ``atha ^a^M1.0002^ea^ ^a^P1.0001^ea^ buddhāpadānāni, suṇātha  suddhamānasā.

[22] tiṃsapāramisampuṇṇā, dhammarājā asaṅkhiyā..

[03] 6^b^.^eb^

[21] ``sambodhiṃ buddhaseṭṭhānaṃ, sasaṅghe lokanāyake.

[22] dasaṅgulī namassitvā, sirasā abhivādayiṃ {abhivādaye (syā0)}..

[03] 7^b^.^eb^

[21] ``yāvatā buddhakhettesu, ratanā vijjantisaṅkhiyā.

[22] ākāsaṭṭhā ca bhūmaṭṭhā {bhummaṭṭhā (sī0 syā0)}, manasā sabbamāhariṃ..

[03] 8^b^.^eb^

[21] ``tattha rūpiyabhūmiyaṃ, pāsādaṃ māpayiṃ ahaṃ.

[22] nekabhummaṃ ratanamayaṃ, ubbiddhaṃ nabhamuggataṃ..

[03] 9^b^.^eb^

[21] ``vicittathambhaṃ sukataṃ, suvibhattaṃ mahārahaṃ.

[22] kanakamayasaṅghāṭaṃ, kontacchattehi maṇḍitaṃ..

[03] 10^b^.^eb^

[21] ``paṭhamā veḷuriyā bhūmi, vimalabbhasamā subhā.

[22] naḷinajalajākiṇṇā, varakañcanabhūmiyā..

[03] 11^b^.^eb^

[21] ``pavāḷaṃsā pavāḷavaṇṇā, kāci lohitakā subhā.

[22] indagopakavaṇṇābhā, bhūmi obhāsatī disā..

[03] 12^b^.^eb^

[21] ``suvibhattā gharamukhā, niyyūhā sīhapañjarā.

[22] caturo vedikā jālā, gandhāveḷā manoramā..

[03] 13^b^.^eb^

[21] ``nīlā pītā lohitakā, odātā suddhakāḷakā.

[22] kūṭāgāravarūpetā, sattaratanabhūsitā..

[03] 14^b^.^eb^

[21] ``olokamayā ^a^P1.0002^ea^ padumā,  vāḷavihaṅgasobhitā.

[22] nakkhattatārakākiṇṇā, candasūrehi {candasuriyehi (sī0 syā0)} maṇḍitā..

[03] 15^b^.^eb^

[21] ``hemajālena ^a^T1.0003^ea^ sañchannā, soṇṇakiṅkiṇikāyutā.

[22] vātavegena kūjanti, soṇṇamālā manoramā..

[03] 16^b^.^eb^

[21] ``mañjeṭṭhakaṃ lohitakaṃ, pītakaṃ haripiñjaraṃ.

[22] nānāraṅgehi sampītaṃ {saṃcittaṃ (syā0)}, ussitaddhajamālinī {māliniṃ (sī0)}..

[03] 17^b^.^eb^

[21] ``na naṃ {nānā (sī0 syā0)} bahūnekasatā, phalikā rajatāmayā.

[27] maṇimayā lohitaṅgā, masāragallamayā tathā.

[22] nānāsayanavicittā, saṇhakāsikasanthatā..

[03] 18^b^.^eb^

[21] ``kampalā ^a^M1.0003^ea^ ^a^V1.0003^ea^ dukūlā cīnā, paṭṭuṇṇā paṇḍupāvurā.

[22] vividhattharaṇaṃ sabbaṃ, manasā paññapesahaṃ..

[03] 19^b^.^eb^

[21] ``tāsu tāsveva bhūmīsu, ratanakūṭalaṅkataṃ.

[22] maṇiverocanā ukkā, dhārayantā sutiṭṭhare..

[03] 20^b^.^eb^

[21] ``sobhanti esikā thambhā, subhā kañcanatoraṇā.

[22] jambonadā sāramayā, atho rajatamayāpi ca..

[03] 21^b^.^eb^

[21] ``nekā sandhī suvibhattā, kavāṭaggaḷacittitā.

[22] ubhato puṇṇaghaṭānekā, padumuppalasaṃyutā..

[03] 22^b^.^eb^

[21] ``atīte sabbabuddhe ca, sasaṅghe lokanāyake.

[22] pakativaṇṇarūpena, nimminitvā sasāvake..

[03] 23^b^.^eb^

[21] ``tena dvārena pavisitvā, sabbe buddhā sasāvakā.

[22] sabbasoṇṇamaye pīṭhe, nisinnā ariyamaṇḍalā..

[03] 24^b^.^eb^

[21] ``ye ca etarahi atthi, buddhā loke anuttarā.

[22] atīte ^a^T1.0004^ea^ vattamānā ca, bhavanaṃ sabbe samāhariṃ..

[03] 25^b^.^eb^

[21] ``paccekabuddhenekasate, sayambhū aparājite.

[22] atīte vattamāne ca, bhavanaṃ sabbe samāhariṃ..

[03] 26^b^.^eb^

[21] ``kapparukkhā bahū atthi, ye dibbā ye ca mānusā.

[22] sabbaṃ dussaṃ samāhantā, acchādemi ticīvaraṃ..

[03] 27^b^.^eb^

[21] ``khajjaṃ bhojjaṃ sāyanīyaṃ, sampannaṃ pānabhojanaṃ.

[22] maṇimaye subhe patte, saṃpūretvā adāsahaṃ..

[03] 28^b^.^eb^

[21] ``dibbavatthasamā hutvā, maṭṭhā {maṭṭā (sī0)} cīvarasaṃyutā.

[22] madhurā sakkharā ceva, telā ca madhuphāṇitā..

[03] 29^b^.^eb^

[21] ``tappitā paramannena, sabbe te ariyamaṇḍalā.

[22] ratanagabbhaṃ ^a^P1.0003^ea^ pavisitvā, kesarīva  guhāsayā..

[03] 30^b^.^eb^

[21] ``mahārahamhi sayane, sīhaseyyamakappayuṃ.

[22] sampajānā samuṭṭhāya, sayane {seyye (syā0)} pallaṅkamābhujuṃ..

[03] 31^b^.^eb^

[21] ``gocaraṃ ^a^M1.0004^ea^ sabbabuddhānaṃ, jhānaratisamappitā.

[22] aññe dhammāni desenti, aññe kīḷanti iddhiyā..

[03] 32^b^.^eb^

[21] ``aññe ^a^V1.0004^ea^ abhiññā appenti, abhiññā vasibhāvitā.

[22] vikubbanā vikubbanti, aññenekasahassiyo..

[03] 33^b^.^eb^

[21] ``buddhāpi buddhe pucchanti, visayaṃ sabbaññumālayaṃ.

[22] gambhīraṃ nipuṇaṃ ṭhānaṃ, paññāya vinibujjhare..

[03] 34^b^.^eb^

[21] ``sāvakā buddhe pucchanti, buddhā pucchanti sāvake.

[22] aññamaññañca ^a^T1.0005^ea^ pucchitvā {pucchanti (sī0 syā0)}, aññoññaṃ byākaronti te..

[03] 35^b^.^eb^

[21] ``buddhā paccekabuddhā ca, sāvakā paricārakā.

[22] evaṃ sakāya ratiyā, pāsādebhiramanti te..

[03] 36^b^.^eb^

[21] ``chattā tiṭṭhantu ratanā, kañcanāveḷapantikā.

[22] muttājālaparikkhittā, sabbe dhārentu {dhārenti (ka0)} matthake..

[03] 37^b^.^eb^

[21] ``bhavantu ceḷavitānā, soṇṇatārakacittitā.

[22] vicittamalyavitatā, sabbe dhārentu matthake..

[03] 38^b^.^eb^

[21] ``vitatā malyadāmehi, gandhadāmehi sobhitā.

[22] dussadāmaparikiṇṇā, ratanadāmabhūsitā..

[03] 39^b^.^eb^

[21] ``pupphābhikiṇṇā sucittā, surabhigandhabhūsitā.

[22] gandhapañcaṅgulikatā {gandhapañcaṅgulaṃ katā (aṭṭha0)}, hemacchadanachāditā..

[03] 40^b^.^eb^

[21] ``catuddisā pokkharañño, padumuppalasanthatā.

[22] sovaṇṇarūpā khāyantu, padmaṃreṇurajuggatā..

[03] 41^b^.^eb^

[21] ``pupphantu pādapā sabbe, pāsādassa samantato.

[22] sayañca pupphā muñcitvā, gantvā bhavanamokiruṃ..

[03] 42^b^.^eb^

[21] ``sikhino tattha naccantu, dibbahaṃsā pakūjare.

[22] karavīkā ca gāyantu, dijasaṅghā samantato..

[03] 43^b^.^eb^

[21] ``bheriyo sabbā vajjantu, vīṇā sabbā rasantu {ravantu (sī0 syā0)} tā.

[22] sabbā saṅgīti vattantu, pāsādassa samantato..

[03] 44^b^.^eb^

[21] ``yāvatā ^a^T1.0006^ea^ ^a^M1.0005^ea^ ^a^P1.0004^ea^ buddhakhettamhi, cakkavāḷe tato  pare.

[22] mahantā jotisampannā, acchinnā ratanāmayā..

[03] 45^b^.^eb^

[21] ``tiṭṭhantu soṇṇapallaṅkā, dīparukkhā jalantu te.

[22] bhavantu ekapajjotā, dasasahassiparamparā..

[03] 46^b^.^eb^

[21] ``gaṇikā lāsikā ceva, naccantu accharāgaṇā.

[22] nānāraṅgā padissantu, pāsādassa samantato..

[03] 47^b^.^eb^

[21] ``dumagge ^a^V1.0005^ea^ pabbatagge vā, sinerugirimuddhani.

[22] ussāpemi dhajaṃ sabbaṃ, vicittaṃ pañcavaṇṇikaṃ..

[03] 48^b^.^eb^

[21] ``narā nāgā ca gandhabbā, sabbe devā upentu te.

[22] namassantā pañjalikā, pāsādaṃ parivārayuṃ..

[03] 49^b^.^eb^

[21] ``yaṃ kiñci kusalaṃ kammaṃ, kattabbaṃ kiriyaṃ mama.

[22] kāyena vācā manasā, tidase sukataṃ kataṃ..

[03] 50^b^.^eb^

[21] ``ye sattā saññino atthi, ye ca sattā asaññino.

[22] kataṃ puññaphalaṃ mayhaṃ, sabbe bhāgī bhavantu te..

[03] 51^b^.^eb^

[21] ``yesaṃ kataṃ suviditaṃ, dinnaṃ puññaphalaṃ mayā.

[22] ye ca tattha {tasmiṃ (sī0 ka0)} na jānanti, devā gantvā nivedayuṃ..

[03] 52^b^.^eb^

[21] ``sabbalokamhi {sabbe lokamhi (syā0 ka0)} ye sattā, jīvantāhārahetukā.

[22] manuññaṃ bhojanaṃ sabbaṃ {sabbe (syā0)}, labhantu mama cetasā..

[03] 53^b^.^eb^

[21] ``manasā dānaṃ mayā dinnaṃ, manasā pasādamāvahiṃ.

[22] pūjitā sabbasambuddhā, paccekā jinasāvakā..

[03] 54^b^.^eb^

[21] ``tena ^a^T1.0007^ea^ kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca.

[22] jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ..

[03] 55^b^.^eb^

[21] ``duve bhave pajānāmi, devatte atha mānuse.

[22] aññaṃ gatiṃ na jānāmi, manasā patthanāphalaṃ..

[03] 56^b^.^eb^

[21] ``devānaṃ adhiko homi, bhavāmi manujādhipo.

[22] rūpalakkhaṇasampanno, paññāya asamo bhave..

[03] 57^b^.^eb^

[21] ``bhojanaṃ vividhaṃ seṭṭhaṃ, ratanañca anappakaṃ.

[22] vividhāni ca vatthāni, nabhā {nabhasā (syā0)} khippaṃ upenti maṃ..

[03] 58^b^.^eb^

[21] ``pathabyā ^a^M1.0006^ea^ pabbate ceva, ākāse udake vane.

[22] yaṃ yaṃ hatthaṃ pasāremi, dibbā bhakkhā upenti maṃ..

[03] 59^b^.^eb^

[21] ``pathabyā ^a^P1.0005^ea^ pabbate ceva, ākāse udake  vane.

[22] yaṃ yaṃ hatthaṃ pasāremi, ratanā sabbe upenti maṃ..

[03] 60^b^.^eb^

[21] ``pathabyā ^a^V1.0006^ea^ pabbate ceva, ākāse udake vane.

[22] yaṃ yaṃ hatthaṃ pasāremi, sabbe gandhā upenti maṃ..

[03] 61^b^.^eb^

[21] ``pathabyā pabbate ceva, ākāse udake vane.

[22] yaṃ yaṃ {yattha (syā0), yaññaṃ (ka0)} hatthaṃ pasāremi, sabbe yānā upenti maṃ..

[03] 62^b^.^eb^

[21] ``pathabyā pabbate ceva, ākāse udake vane.

[22] yaṃ yaṃ hatthaṃ pasāremi, sabbe mālā upenti maṃ..

[03] 63^b^.^eb^

[21] ``pathabyā pabbate ceva, ākāse udake vane.

[22] yaṃ yaṃ hatthaṃ pasāremi, alaṅkārā upenti maṃ..

[03] 64^b^.^eb^

[21] ``pathabyā ^a^T1.0008^ea^ pabbate ceva, ākāse udake vane.

[22] yaṃ yaṃ hatthaṃ pasāremi, sabbā kaññā upenti maṃ..

[03] 65^b^.^eb^

[21] ``pathabyā pabbate ceva, ākāse udake vane.

[22] yaṃ yaṃ hatthaṃ pasāremi, madhusakkharā upenti maṃ..

[03] 66^b^.^eb^

[21] ``pathabyā pabbate ceva, ākāse udake vane.

[22] yaṃ yaṃ hatthaṃ pasāremi, sabbe khajjā upenti maṃ..

[03] 67^b^.^eb^

[21] ``adhane addhika {addhike (syā0)} jane, yācake ca pathāvino.

[22] dadāmihaṃ {dadāmiha (sī0) dadāmi taṃ (syā0)} dānavaraṃ, sambodhivarapattiyā..

[03] 68^b^.^eb^

[21] ``nādento pabbataṃ selaṃ, gajjento bahalaṃ giriṃ.

[22] sadevakaṃ hāsayanto, buddho loke bhavāmahaṃ..

[03] 69^b^.^eb^

[21] ``disā dasavidhā loke, yāyato natthi antakaṃ.

[22] tasmiñca disābhāgamhi, buddhakhettā asaṅkhiyā..

[03] 70^b^.^eb^

[21] ``pabhā pakittitā mayhaṃ, yamakā raṃsivāhanā.

[22] etthantare raṃsijālaṃ, āloko vipulo bhave..

[03] 71^b^.^eb^

[21] ``ettake ^a^M1.0007^ea^ lokadhātumhi, sabbe passantu maṃ janā.

[22] sabbe maṃ anuvattantu, yāva brahmanivesanaṃ {sabbeva sumanā hontu, sabbe maṃ   anuvattare (sī0 syā0)}..

[03] 72^b^.^eb^

[21] ``visiṭṭhamadhunādena, amatabherimāhaniṃ.

[22] etthantare janā sabbe, suṇantu madhuraṃ giraṃ..

[03] 73^b^.^eb^

[21] ``dhammameghena vassante, sabbe hontu anāsavā.

[22] yettha pacchimakā sattā, sotāpannā bhavantu te..

[03] 74^b^.^eb^

[21] ``datvā ^a^T1.0009^ea^ ^a^V1.0007^ea^ dātabbakaṃ dānaṃ, sīlaṃ pūretvā asesato.

[22] nekkhammapāramiṃ gantvā, patto sambodhimuttamaṃ..

[03] 75^b^.^eb^

[21] ``paṇḍite ^a^P1.0006^ea^ paripucchitvā, katvā  vīriyamuttamaṃ.

[22] khantiyā pāramiṃ gantvā, patto sambodhimuttamaṃ..

[03] 76^b^.^eb^

[21] ``katvā daḷhamadhiṭṭhānaṃ, saccapārami pūriya.

[22] mettāya pāramiṃ gantvā, patto sambodhimuttamaṃ..

[03] 77^b^.^eb^

[21] ``lābhālābhe sukhe dukkhe, sammāne cāvamānane {sammāne ca  vimānane (ka0) sammānane vimānane (syā0)}.

[22] sabbattha samako hutvā, patto sambodhimuttamaṃ..

[03] 78^b^.^eb^

[21] ``kosajjaṃ bhayato disvā, vīriyaṃ cāpi khemato.

[22] āraddhavīriyā hotha, esā buddhānusāsanī..

[03] 79^b^.^eb^

[21] ``vivādaṃ bhayato disvā, avivādañca khemato.

[22] samaggā sakhilā hotha, esā buddhānusāsanī..

[03] 80^b^.^eb^

[21] ``pamādaṃ bhayato disvā, appamādañca khemato.

[22] bhāvethaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ, esā buddhānusāsanī..

[03] 81^b^.^eb^

[21] ``samāgatā bahū buddhā, arahantā {arahanto (syā0)} ca sabbaso.

[22] sambuddhe arahante ca, vandamānā namassatha..

[03] 82^b^.^eb^

[21] ``evaṃ acintiyā buddhā, buddhadhammā acintiyā.

[22] acintiye pasannānaṃ, vipāko hoti acintiyo'''..

[03] itthaṃ sudaṃ bhagavā attano buddhacariyaṃ sambhāvayamāno  buddhāpadāniyaṃ {buddhacariyaṃ (sī0) buddhacaritaṃ (syā0)} nāma dhammapariyāyaṃ abhāsitthāti.

[06] buddhāpadānaṃ samattaṃ.