[03] 421^b^.^eb^

[21] ``sumedhaṃ ^a^T1.0051^ea^ bhagavantāhaṃ, lokajeṭṭhaṃ narāsabhaṃ.

[22] vūpakaṭṭhaṃ viharantaṃ, addasaṃ lokanāyakaṃ..

[03] 422^b^.^eb^

[21] ``upagantvāna sambuddhaṃ, sumedhaṃ lokanāyakaṃ.

[22] añjaliṃ paggahetvāna, buddhaseṭṭhamayācahaṃ..

[03] 423^b^.^eb^

[21] ``anukampa ^a^V1.0033^ea^ mahāvīra, lokajeṭṭha narāsabha.

[22] padīpaṃ te padassāmi, rukkhamūlamhi jhāyato..

[03] 424^b^.^eb^

[21] ``adhivāsesi so dhīro, sayambhū vadataṃ varo.

[22] dumesu vinivijjhitvā, yantaṃ yojiyahaṃ tadā..

[03] 425^b^.^eb^

[21] ``sahassavaṭṭiṃ ^a^M1.0039^ea^ pādāsiṃ, buddhassa lokabandhuno.

[22] sattāhaṃ pajjalitvāna, dīpā vūpasamiṃsu me..

[03] 426^b^.^eb^

[21] ``tena cittappasādena, cetanāpaṇidhīhi ca.

[22] jahitvā mānusaṃ dehaṃ, vimānamupapajjahaṃ..

[03] 427^b^.^eb^

[21] ``upapannassa devattaṃ, byamhaṃ āsi sunimmitaṃ.

[22] samantato pajjalati, dīpadānassidaṃ phalaṃ..

[03] 428^b^.^eb^

[21] ``samantā ^a^P1.0036^ea^ yojanasataṃ, virocesimahaṃ  tadā.

[22] sabbe deve abhibhomi, dīpadānassidaṃ phalaṃ..

[03] 429^b^.^eb^

[21] ``tiṃsakappāni ^a^T1.0052^ea^ devindo, devarajjamakārayiṃ.

[22] na maṃ kecītimaññanti, dīpadānassidaṃ phalaṃ..

[03] 430^b^.^eb^

[21] ``aṭṭhavīsatikkhattuñca, cakkavattī ahosahaṃ.

[22] divā rattiñca passāmi, samantā yojanaṃ tadā..

[03] 431^b^.^eb^

[21] ``sahassalokaṃ ñāṇena, passāmi satthu sāsane.

[22] dibbacakkhumanuppatto, dīpadānassidaṃ phalaṃ..

[03] 432^b^.^eb^

[21] ``sumedho nāma sambuddho, tiṃsakappasahassito.

[22] tassa dīpo mayā dinno, vippasannena cetasā..

[03] 433^b^.^eb^

[21] ``paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime.

[22] chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ''..

[01] itthaṃ sudaṃ āyasmā anuruddho thero imā gāthāyo  abhāsitthāti.

[06] anuruddhattherassāpadānaṃ catutthaṃ.