[03] 596^b^.^eb^

[21] ``padumuttarasambuddhaṃ, lokajeṭṭhaṃ vināyakaṃ.

[22] buddhabhūmimanuppattaṃ, paṭhamaṃ addasaṃ ahaṃ..

[03] 597^b^.^eb^

[21] ``yāvatā ^a^V1.0046^ea^ bodhiyā mūle, yakkhā sabbe samāgatā.

[22] sambuddhaṃ parivāretvā, vandanti pañjalīkatā..

[03] 598^b^.^eb^

[21] ``sabbe ^a^M1.0053^ea^ ^a^P1.0049^ea^ devā tuṭṭhamanā, ākāse  sañcaranti te.

[22] buddho ayaṃ anuppatto, andhakāratamonudo..

[03] 599^b^.^eb^

[21] ``tesaṃ ^a^T1.0070^ea^ hāsaparetānaṃ, mahānādo avattatha.

[22] kilese jhāpayissāma, sammāsambuddhasāsane..

[03] 600^b^.^eb^

[21] ``devānaṃ giramaññāya, vācāsabhimudīrihaṃ.

[22] haṭṭho haṭṭhena cittena, ādibhikkhamadāsahaṃ..

[03] 601^b^.^eb^

[21] ``mama saṅkappamaññāya, satthā loke anuttaro.

[22] devasaṅghe nisīditvā, imā gāthā abhāsatha..

[03] 602^b^.^eb^

[21] ```sattāhaṃ abhinikkhamma, bodhiṃ ajjhagamaṃ ahaṃ.

[22] idaṃ me paṭhamaṃ bhattaṃ, brahmacārissa yāpanaṃ..

[03] 603^b^.^eb^

[21] ```tusitā hi idhāgantvā, yo me bhikkhaṃ upānayi.

[22] tamahaṃ kittayissāmi, suṇotha mama bhāsato..

[03] 604^b^.^eb^

[21] ```tiṃsakappasahassāni {tiṃsamatte kappasagasse (syā0 ka0)},   devarajjaṃ karissati.

[22] sabbe deve abhibhotvā, tidivaṃ āvasissati..

[03] 605^b^.^eb^

[21] ```devalokā cavitvāna, manussattaṃ gamissati.

[22] sahassadhā cakkavattī, tattha rajjaṃ karissati..

[03] 606^b^.^eb^

[21] ```kappasatasahassamhi, okkākakulasambhavo.

[22] gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati..

[03] 607^b^.^eb^

[21] ```tidasā so cavitvāna, manussattaṃ gamissati.

[22] agārā pabbajitvāna, chabbassāni vasissati..

[03] 608^b^.^eb^

[21] ```tato sattamake vasse, buddho saccaṃ kathessati.

[22] koṇḍañño nāma nāmena, paṭhamaṃ sacchikāhiti'..

[03] 609^b^.^eb^

[21] ``nikkhantenānupabbajiṃ ^a^T1.0071^ea^, padhānaṃ sukataṃ mayā.

[22] kilese jhāpanatthāya, pabbajiṃ anagāriyaṃ..

[03] 610^b^.^eb^

[21] ``abhigantvāna sabbaññū, buddho loke sadevake.

[22] isināme migāraññe {iminā me mahāraññaṃ (syā0), iminā   me migāraññaṃ (ka0)}, amatabherimāhani..

[03] 611^b^.^eb^

[21] ``so ^a^M1.0054^ea^ ^a^V1.0047^ea^ dāni patto amataṃ, santipadamanuttaraṃ.

[22] sabbāsave pariññāya, viharāmi anāsavo..

[03] 612^b^.^eb^

[21] ``paṭisambhidā ^a^P1.0050^ea^ catasso,  vimokkhāpi ca aṭṭhime.

[22] chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ''..

[01] itthaṃ sudaṃ āyasmā aññāsikoṇḍañño {aññātakoṇḍañño (sī0),   aññā koṇḍañño (syā0)} thero imā

[03] gāthāyo abhāsitthāti.

[06] aññāsikoṇḍaññattherassāpadānaṃ sattamaṃ.