[03] 628^b^.^eb^

[21] ``gaṅgā bhāgīrathī nāma, himavantā pabhāvitā.

[22] kutitthe nāviko āsiṃ, orime ca tariṃ {orimaṃ ca tare (syā0)} ahaṃ..

[03] 629^b^.^eb^

[21] ``padumuttaro nāyako, sambuddho dvipaduttamo.

[22] vasī satasahassehi, gaṅgātīramupāgato {pubbe mayhaṃ sutaṃ āsi, ``padumuttaranāyako. vasīsatasahassehi, gaṅgāsotaṃ tarissati``. (sī0)}..

[03] 630^b^.^eb^

[21] ``bahū nāvā samānetvā, vaḍḍhakīhi {cammakehi (ka0)} susaṅkhataṃ.

[22] nāvāya {nāvānaṃ (ka0)} chadanaṃ katvā, paṭimāniṃ narāsabhaṃ..

[03] 631^b^.^eb^

[21] ``āgantvāna ^a^M1.0056^ea^ ca sambuddho, ārūhi tañca nāvakaṃ.

[22] vārimajjhe ṭhito satthā, imā gāthā abhāsatha..

[03] 632^b^.^eb^

[21] ```yo so tāresi sambuddhaṃ, saṅghañcāpi anāsavaṃ.

[22] tena cittappasādena, devaloke ramissati..

[03] 633^b^.^eb^

[21] ```nibbattissati te byamhaṃ, sukataṃ nāvasaṇṭhitaṃ.

[22] ākāse pupphachadanaṃ, dhārayissati sabbadā..

[03] 634^b^.^eb^

[21] ```aṭṭhapaññāsakappamhi ^a^T1.0074^ea^, tārako {tāraṇo (syā0)} nāma khattiyo.

[22] cāturanto vijitāvī, cakkavattī bhavissati..

[03] 635^b^.^eb^

[21] ```sattapaññāsakappamhi ^a^V1.0049^ea^ ^a^P1.0052^ea^, cammako  {campako (sī0), cambako (syā0)} nāma khattiyo.

[22] uggacchantova sūriyo, jotissati mahabbalo..

[03] 636^b^.^eb^

[21] ```kappasatasahassamhi, okkākakulasambhavo.

[22] gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati..

[03] 637^b^.^eb^

[21] ```tidasā so cavitvāna, manussattaṃ gamissati.

[22] revato nāma nāmena, brahmabandhu bhavissati..

[03] 638^b^.^eb^

[21] ```agārā nikkhamitvāna, sukkamūlena codito.

[22] gotamassa bhagavato, sāsane pabbajissati..

[03] 639^b^.^eb^

[21] ```so pacchā pabbajitvāna, yuttayogo vipassako.

[22] sabbāsave pariññāya, nibbāyissatināsavo'..

[03] 640^b^.^eb^

[21] ``vīriyaṃ {viriyaṃ (sī0 syā0)} me dhuradhorayhaṃ, yogakkhemādhivāhanaṃ.

[22] dhāremi antimaṃ dehaṃ, sammāsambuddhasāsane..

[03] 641^b^.^eb^

[21] ``satasahasse kataṃ kammaṃ, phalaṃ dassesi me idha.

[22] sumutto saravegova, kilese jhāpayī mama..

[03] 642^b^.^eb^

[21] ``tato maṃ vananirataṃ, disvā lokantagū muni.

[22] vanavāsibhikkhūnaggaṃ, paññapesi mahāmati..

[03] 643^b^.^eb^

[21] ``paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime.

[22] chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ''..

[01] itthaṃ ^a^M1.0057^ea^ sudaṃ āyasmā khadiravaniyo revato thero imā  gāthāyo abhāsitthāti.

[06] khadiravaniyarevatattherassāpadānaṃ navamaṃ.