[03] 10^b^.^eb^ evaṃ me sutaṃ -- ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ  viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena  bāhiyo dārucīriyo suppārake paṭivasati samuddatīre sakkato garukato  mānito pūjito apacito lābhī   cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ. atha kho bāhiyassa dārucīriyassa  rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi -- ``ye  kho keci loke arahanto vā arahattamaggaṃ vā samāpannā, ahaṃ tesaṃ  aññataro''ti.

[03] atha kho ^a^P0.0007^ea^ bāhiyassa dārucīriyassa  purāṇasālohitā devatā anukampikā atthakāmā bāhiyassa  dārucīriyassa cetasā cetoparivitakkamaññāya yena bāhiyo  dārucīriyo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bāhiyaṃ dārucīriyaṃ  etadavoca -- ``neva kho tvaṃ ^a^T0.0082^ea^, bāhiya, arahā, nāpi arahattamaggaṃ vā  samāpanno. sāpi te paṭipadā natthi yāya tvaṃ arahā vā assa {assasi (syā0 ka0)}   arahattamaggaṃ vā samāpanno''ti.

[03] ``atha ke carahi sadevake loke arahanto vā arahattamaggaṃ vā  samāpanno''ti? ``atthi, bāhiya, uttaresu janapadesu {janapade (sī0)} sāvatthi nāma  nagaraṃ. tattha so bhagavā etarahi viharati arahaṃ sammāsambuddho.  so hi, bāhiya, bhagavā arahā ceva arahattāya ca dhammaṃ desetī''ti.

[03] atha kho bāhiyo dārucīriyo tāya devatāya saṃvejito  tāvadeva suppārakamhā pakkāmi. sabbattha ekarattiparivāsena yena  sāvatthi jetavanaṃ anāthapiṇḍikassa ārāmo tenupasaṅkami. tena kho  pana samayena ^a^M0.0085^ea^ sambahulā bhikkhū abbhokāse caṅkamanti. atha kho  bāhiyo dārucīriyo yena te bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te  bhikkhū etadavoca -- ``kahaṃ nu kho, bhante, etarahi bhagavā viharati  arahaṃ sammāsambuddho? dassanakāmamhā mayaṃ taṃ ^a^V0.0077^ea^ bhagavantaṃ arahantaṃ  sammāsambuddha''nti. ``antaragharaṃ paviṭṭho kho, bāhiya, bhagavā  piṇḍāyā''ti.

[03] atha kho bāhiyo dārucīriyo taramānarūpo jetavanā  nikkhamitvā sāvatthiṃ pavisitvā addasa bhagavantaṃ sāvatthiyaṃ piṇḍāya  carantaṃ pāsādikaṃ pasādanīyaṃ santindriyaṃ santamānasaṃ ^a^T0.0083^ea^  uttamadamathasamathamanuppattaṃ dantaṃ guttaṃ yatindriyaṃ nāgaṃ. disvāna yena  bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavato pāde sirasā nipatitvā  bhagavantaṃ etadavoca -- ``desetu me, bhante bhagavā, dhammaṃ; desetu,  sugato, dhammaṃ, yaṃ mamassa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā''ti. evaṃ vutte,  bhagavā bāhiyaṃ dārucīriyaṃ etadavoca -- ``akālo kho tāva,  bāhiya, antaragharaṃ paviṭṭhamhā piṇḍāyā''ti.

[03] dutiyampi kho bāhiyo dārucīriyo bhagavantaṃ etadavoca --  ``dujjānaṃ kho panetaṃ, bhante, bhagavato vā jīvitantarāyānaṃ, mayhaṃ vā  jīvitantarāyānaṃ ^a^P0.0008^ea^. desetu me, bhante bhagavā, dhammaṃ;  desetu, sugato, dhammaṃ, yaṃ mamassa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā''ti.  dutiyampi kho bhagavā bāhiyaṃ dārucīriyaṃ etadavoca -- ``akālo  kho tāva, bāhiya, antaragharaṃ paviṭṭhamhā piṇḍāyā''ti.

[03] tatiyampi kho bāhiyo dārucīriyo bhagavantaṃ etadavoca --  ``dujjānaṃ kho panetaṃ, bhante, bhagavato vā jīvitantarāyānaṃ, mayhaṃ vā  jīvitantarāyānaṃ. desetu me bhante bhagavā, dhammaṃ; desetu, sugato,  dhammaṃ, yaṃ mamassa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā''ti.

[03] ``tasmātiha te, bāhiya, evaṃ sikkhitabbaṃ -- `diṭṭhe diṭṭhamattaṃ  bhavissati, sute sutamattaṃ bhavissati, mute mutamattaṃ bhavissati,  viññāte viññātamattaṃ bhavissatī'ti. evañhi te, bāhiya,  sikkhitabbaṃ. yato kho te, bāhiya, diṭṭhe diṭṭhamattaṃ bhavissati, sute  sutamattaṃ bhavissati, mute ^a^T0.0084^ea^ mutamattaṃ bhavissati, viññāte viññātamattaṃ  bhavissati, tato tvaṃ, bāhiya, na tena; yato tvaṃ, bāhiya, na tena  tato tvaṃ, bāhiya, na tattha ^a^M0.0086^ea^; yato tvaṃ, bāhiya, na tattha, tato tvaṃ,  bāhiya, nevidha na huraṃ na ubhayamantarena. esevanto dukkhassā''ti.

[03] atha kho bāhiyassa dārucīriyassa bhagavato imāya saṃkhittāya  dhammadesanāya tāvadeva anupādāya āsavehi cittaṃ vimucci.

[03] atha ^a^V0.0078^ea^ kho bhagavā bāhiyaṃ dārucīriyaṃ iminā saṃkhittena  ovādena ovaditvā pakkāmi. atha kho acirapakkantassa bhagavato  bāhiyaṃ dārucīriyaṃ gāvī taruṇavacchā adhipatitvā {adhipātetvā (sī0 syā0 pī0),  adhipātitvā (ka0)} jīvitā voropesi.

[03] atha kho bhagavā sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ  piṇḍapātapaṭikkanto sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ nagaramhā nikkhamitvā  addasa bāhiyaṃ dārucīriyaṃ kālaṅkataṃ {kālakataṃ (sī0 syā0 kaṃ0)}; disvāna bhikkhū āmantesi --  ``gaṇhatha, bhikkhave, bāhiyassa dārucīriyassa sarīrakaṃ; mañcakaṃ  āropetvā nīharitvā jhāpetha; thūpañcassa karotha. sabrahmacārī vo,  bhikkhave, kālaṅkato''ti.

[03] ``evaṃ, bhante''ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā  bāhiyassa dārucīriyassa sarīrakaṃ mañcakaṃ āropetvā nīharitvā  jhāpetvā thūpañcassa katvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā  bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. ekamantaṃ nisinnā kho  te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ -- ``daḍḍhaṃ, bhante, bāhiyassa  dārucīriyassa sarīraṃ, thūpo cassa ^a^T0.0085^ea^ kato. tassa kā gati, ko  abhisamparāyo''ti? ``paṇḍito, bhikkhave, bāhiyo dārucīriyo  paccapādi dhammassānudhammaṃ; na ca maṃ dhammādhikaraṇaṃ ^a^P0.0009^ea^  vihesesi. parinibbuto, bhikkhave, bāhiyo dārucīriyo''ti.

[03] atha kho bhagavā etamatthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ  udānesi --

[21] ``yattha āpo ca pathavī, tejo vāyo na gādhati.

[27] na tattha sukkā jotanti, ādicco nappakāsati.

[22] na tattha candimā bhāti, tamo tattha na vijjati..

[21] ``yadā ^a^M0.0087^ea^ ca attanāvedi {vedhī (ka0)}, muni monena brāhmaṇo.

[22] atha rūpā arūpā ca, sukhadukkhā pamuccatī''ti..  dasamaṃ.

[03] (ayampi udāno vutto bhagavatā iti me sutanti.) {( ) syāmapotthake natthi}

[06] bodhivaggo paṭhamo niṭṭhito.

[01] tassuddānaṃ ^a^V0.0079^ea^ --

[21] tayo bodhi ca huṃhuṅko {tayo ca bodhi nigrodho (sabbattha)}, brāhmaṇo {te therā (sī0  syā0 pī0), thero (ka0)} kassapena ca.

[22] aja {pāvāya (sī0 syā0), pāṭaliyaṃ (pī0), pāvā (ka0)} saṅgāma jaṭilā, bāhiyenāti te dasāti..