[03] 3^b^.^eb^ evaṃ ^a^V0.0071^ea^ me sutaṃ -- ekaṃ samayaṃ bhagavā uruvelāyaṃ  viharati najjā nerañjarāya tīre bodhirukkhamūle paṭhamābhisambuddho.  tena kho pana samayena ^a^M0.0079^ea^ bhagavā sattāhaṃ ekapallaṅkena nisinno hoti  vimuttisukhapaṭisaṃvedī. atha kho bhagavā tassa sattāhassa accayena  tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā rattiyā pacchimaṃ yāmaṃ paṭiccasamuppādaṃ  anulomapaṭilomaṃ sādhukaṃ manasākāsi --

[03] ``iti imasmiṃ sati idaṃ hoti, imassuppādā idaṃ uppajjati,  imasmiṃ asati idaṃ na hoti, imassa nirodhā idaṃ nirujjhati;  yadidaṃ -- avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ,  viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ, saḷāyatanapaccayā  phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taṇhā, taṇhāpaccayā  upādānaṃ, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā  jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. evametassa  kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

[03] ``avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho,  saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho, viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho,  nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho, saḷāyatananirodhā   phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā taṇhānirodho ^a^T0.0076^ea^,  taṇhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho,  bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṃ   sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. evametassa kevalassa  dukkhakkhandhassa nirodho ^a^P0.0003^ea^ hotī''ti.

[03] atha kho bhagavā etamatthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ  udānesi --

[21] ``yadā have pātubhavanti dhammā,

[27] ātāpino jhāyato brāhmaṇassa.

[26] vidhūpayaṃ tiṭṭhati mārasenaṃ,

[22] sūriyova {suriyova (sī0 syā0 kaṃ0 pī0)} obhāsayamantalikkha''nti.. tatiyaṃ.