[03] 8^b^.^eb^ evaṃ me sutaṃ -- ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ  viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena  āyasmā saṅgāmaji sāvatthiṃ anuppatto hoti bhagavantaṃ dassanāya.  assosi kho āyasmato saṅgāmajissa purāṇadutiyikā -- ``ayyo  kira saṅgāmaji sāvatthiṃ anuppatto''ti. sā dārakaṃ ādāya jetavanaṃ  agamāsi.

[03] tena kho pana samayena āyasmā saṅgāmaji aññatarasmiṃ  rukkhamūle divāvihāraṃ nisinno hoti. atha kho āyasmato  saṅgāmajissa purāṇadutiyikā yenāyasmā saṅgāmaji tenupasaṅkami;  upasaṅkamitvā āyasmantaṃ saṅgāmajiṃ etadavoca -- ``khuddaputtañhi {khuddaputtāmhi (sī0)},  samaṇa, posa ma''nti. evaṃ vutte, āyasmā saṅgāmaji tuṇhī ahosi.

[03] dutiyampi kho āyasmato saṅgāmajissa purāṇadutiyikā  āyasmantaṃ ^a^T0.0080^ea^ saṅgāmajiṃ etadavoca -- ``khuddaputtañhi, samaṇa, posa  ma''nti. dutiyampi kho āyasmā saṅgāmaji tuṇhī ahosi.

[03] tatiyampi ^a^M0.0083^ea^ ^a^V0.0075^ea^ kho āyasmato saṅgāmajissa purāṇadutiyikā  āyasmantaṃ saṅgāmajiṃ etadavoca -- ``khuddaputtañhi, samaṇa, posa  ma''nti. tatiyampi kho āyasmā saṅgāmaji tuṇhī ahosi.

[03] atha kho āyasmato saṅgāmajissa purāṇadutiyikā taṃ dārakaṃ  āyasmato saṅgāmajissa purato nikkhipitvā pakkāmi {pakkami (ka0) evamuparipi}   -- ``eso {esa (sī0 ka0)} te, samaṇa, putto; posa na''nti.

[03] atha kho āyasmā saṅgāmaji taṃ dārakaṃ neva olokesi nāpi  ālapi. atha kho āyasmato saṅgāmajissa purāṇadutiyikā  ^a^P0.0006^ea^ avidūraṃ {avidūre (syā0 pī0)} gantvā apalokentī addasa āyasmantaṃ  saṅgāmajiṃ taṃ dārakaṃ neva olokentaṃ nāpi ālapantaṃ, disvānassā  etadahosi -- ``na cāyaṃ samaṇo puttenapi atthiko''ti. tato  paṭinivattitvā dārakaṃ ādāya pakkāmi. addasā kho bhagavā dibbena  cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena āyasmato saṅgāmajissa  purāṇadutiyikāya evarūpaṃ vippakāraṃ.

[03] atha kho bhagavā etamatthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ  udānesi --

[21] ``āyantiṃ nābhinandati, pakkamantiṃ na socati.

[22] saṅgā saṅgāmajiṃ muttaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇa''nti..  aṭṭhamaṃ.