[03] 3^b^.^eb^ ekaṃ samayaṃ bhagavā cālikāyaṃ viharati  cālikāpabbate. tena kho pana samayena āyasmā meghiyo bhagavato  upaṭṭhāko hoti. atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā  tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi.  ekamantaṃ ṭhito kho āyasmā meghiyo bhagavantaṃ etadavoca --  ``icchāmahaṃ, bhante, jantugāmaṃ {jatugāmaṃ (sī0 aṭṭha0, syā0 aṭṭha0), jattugāmaṃ (ka0  aṭṭhakathāyampi pāṭhantaraṃ)} piṇḍāya ^a^T4.0367^ea^ pavisitu''nti. ``yassa  dāni tvaṃ, meghiya, kālaṃ maññasī''ti.

[03] atha kho āyasmā meghiyo pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā  pattacīvaramādāya jantugāmaṃ piṇḍāya pāvisi. jantugāme piṇḍāya  caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena kimikāḷāya nadiyā tīraṃ  tenupasaṅkami. addasā kho āyasmā meghiyo kimikāḷāya nadiyā  ^a^V3.0175^ea^ tīre jaṅghāvihāraṃ {jaṅghavihāraṃ (syā0 ka0)} anucaṅkamamāno  anuvicaramāno ambavanaṃ ^a^P4.0355^ea^  pāsādikaṃ ramaṇīyaṃ. disvānassa etadahosi --  ``pāsādikaṃ vatidaṃ ambavanaṃ ramaṇīyaṃ, alaṃ vatidaṃ kulaputtassa  padhānatthikassa padhānāya. sace maṃ bhagavā anujāneyya, āgaccheyyāhaṃ  imaṃ ambavanaṃ padhānāyā''ti.

[03] atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasaṅkami;  upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ  nisinno kho āyasmā meghiyo bhagavantaṃ etadavoca -- ``idhāhaṃ,  bhante, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya jantugāmaṃ piṇḍāya  pāvisiṃ. jantugāme piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto  yena kimikāḷāya nadiyā tīraṃ tenupasaṅkamiṃ. addasaṃ kho ahaṃ,  bhante, kimikāḷāya nadiyā tīre jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamamāno  anuvicaramāno ambavanaṃ pāsādikaṃ ramaṇīyaṃ. disvāna me  etadahosi -- `pāsādikaṃ vatidaṃ ambavanaṃ ramaṇīyaṃ. alaṃ vatidaṃ  kulaputtassa padhānatthikassa padhānāya. sace ^a^M3.0167^ea^ maṃ bhagavā anujāneyya,  āgaccheyyāhaṃ imaṃ ambavanaṃ padhānāyā'ti. sace maṃ bhagavā  anujāneyya, gaccheyyāhaṃ taṃ ambavanaṃ padhānāyā''ti. ``āgamehi  tāva, meghiya ^a^T4.0368^ea^! ekakamhi {ekakamhā (sī0 pī0)} tāva {vata (ka0)} yāva  aññopi koci bhikkhu āgacchatī''ti {dissatūti (sabbattha, ṭīkāyampi  pāṭhantaraṃ), āgacchatūti, dissatīti (ṭīkāyaṃ pāṭhantarāni)}.

[03] dutiyampi kho āyasmā meghiyo bhagavantaṃ etadavoca --  ``bhagavato, bhante, natthi kiñci uttari karaṇīyaṃ, natthi katassa  paṭicayo. mayhaṃ kho pana, bhante, atthi uttari karaṇīyaṃ, atthi  katassa paṭicayo. sace maṃ bhagavā anujāneyya, gaccheyyāhaṃ taṃ  ambavanaṃ padhānāyā''ti. ``āgamehi tāva, meghiya, ekakamhi tāva  yāva aññopi koci bhikkhu āgacchatī''ti.

[03] tatiyampi ^a^P4.0356^ea^ kho āyasmā meghiyo bhagavantaṃ  etadavoca -- ``bhagavato, bhante, natthi kiñci uttari karaṇīyaṃ,  natthi katassa paṭicayo. mayhaṃ kho pana, bhante, atthi uttari  karaṇīyaṃ, atthi katassa paṭicayo. sace maṃ bhagavā anujāneyya,  gaccheyyāhaṃ taṃ ambavanaṃ padhānāyā''ti. ``padhānanti kho, meghiya,  vadamānaṃ kinti vadeyyāma! yassa dāni tvaṃ, meghiya, kālaṃ  maññasī''ti.

[03] atha ^a^V3.0176^ea^ kho āyasmā meghiyo uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā  padakkhiṇaṃ katvā yena taṃ ambavanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ  ambavanaṃ ajjhogāhetvā aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi.  atha kho āyasmato meghiyassa tasmiṃ ambavane viharantassa  yebhuyyena tayo pāpakā akusalā vitakkā samudācaranti, seyyathidaṃ --  kāmavitakko, byāpādavitakko, vihiṃsāvitakko. atha kho āyasmato  meghiyassa etadahosi -- ``acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho!  saddhāya ca vatamhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā; atha ca panimehi  tīhi pāpakehi akusalehi vitakkehi anvāsattā -- kāmavitakkena,  byāpādavitakkena, vihiṃsāvitakkenā''ti.

[03] atha ^a^T4.0369^ea^ kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasaṅkami;  upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ  nisinno kho āyasmā meghiyo bhagavantaṃ etadavoca --

[03] ``idha ^a^M3.0168^ea^ mayhaṃ, bhante, tasmiṃ ambavane viharantassa yebhuyyena  tayo pāpakā akusalā vitakkā samudācaranti, seyyathidaṃ --  kāmavitakko, byāpādavitakko, vihiṃsāvitakko. tassa mayhaṃ, bhante,  etadahosi -- `acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho! saddhāya ca  vatamhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā; atha ca panimehi ^a^P4.0357^ea^  tīhi pāpakehi akusalehi vitakkehi anvāsattā --  kāmavitakkena, byāpādavitakkena, vihiṃsāvitakkenāti'''.

[03] ``aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā pañca dhammā paripakkāya  saṃvattanti. katame pañca? idha, meghiya, bhikkhu kalyāṇamitto  hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. aparipakkāya, meghiya,  cetovimuttiyā ayaṃ paṭhamo dhammo paripakkāya saṃvattati.

[03] ``puna caparaṃ, meghiya, bhikkhu sīlavā hoti,  pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu  vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu.  aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā ayaṃ dutiyo dhammo paripakkāya  saṃvattati.

[03] ``puna caparaṃ, meghiya, yāyaṃ kathā abhisallekhikā  cetovivaraṇasappāyā, seyyathidaṃ -- appicchakathā ^a^V3.0177^ea^ santuṭṭhikathā  pavivekakathā asaṃsaggakathā ^a^T4.0370^ea^ vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā  paññākathā vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā, evarūpiyā kathāya  nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. aparipakkāya,  meghiya, cetovimuttiyā ayaṃ tatiyo dhammo paripakkāya saṃvattati.

[03] ``puna caparaṃ, meghiya, bhikkhu āraddhavīriyo viharati  akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā  daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. aparipakkāya,  meghiya, cetovimuttiyā ayaṃ catuttho dhammo paripakkāya saṃvattati.

[03] ``puna caparaṃ, meghiya, bhikkhu paññavā hoti  udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā  dukkhakkhayagāminiyā. aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā ayaṃ  pañcamo dhammo paripakkāya saṃvattati.

[03] ``kalyāṇamittassetaṃ ^a^M3.0169^ea^, meghiya, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ  kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa -- `sīlavā bhavissati...pe0  ^a^P4.0358^ea^... samādāya sikkhissati sikkhāpadesu'''.

[03] ``kalyāṇamittassetaṃ, meghiya, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ  kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa -- `yāyaṃ kathā abhisallekhikā  cetovivaraṇasappāyā, seyyathidaṃ -- appicchakathā...pe0...  vimuttiñāṇadassanakathā, evarūpiyā kathāya nikāmalābhī bhavissati  akicchalābhī akasiralābhī'''.

[03] ``kalyāṇamittassetaṃ, meghiya, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ  kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa -- `āraddhavīriyo  viharissati...pe0... anikkhittadhuro kusalesu dhammesu'''.

[03] ``kalyāṇamittassetaṃ ^a^T4.0371^ea^, meghiya, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ  kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa -- `paññavā  bhavissati...pe0... sammādukkhakkhayagāminiyā'''.

[03] ``tena ^a^V3.0178^ea^ ca pana, meghiya, bhikkhunā imesu pañcasu dhammesu  patiṭṭhāya cattāro dhammā uttari bhāvetabbā -- asubhā bhāvetabbā  rāgassa pahānāya, mettā bhāvetabbā byāpādassa pahānāya,  ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāya, aniccasaññā bhāvetabbā  asmimānasamugghātāya. aniccasaññino, meghiya, anattasaññā  saṇṭhāti. anattasaññī asmimānasamugghātaṃ pāpuṇāti diṭṭheva dhamme  nibbāna''nti. tatiyaṃ.