[03] 5^b^.^eb^ ``cattārimāni, bhikkhave, balāni.  katamāni cattāri? paññābalaṃ, vīriyabalaṃ, anavajjabalaṃ, saṅgāhabalaṃ.  katamañca, bhikkhave, paññābalaṃ? ye dhammā kusalā  kusalasaṅkhātā ye dhammā akusalā akusalasaṅkhātā ye dhammā  sāvajjā sāvajjasaṅkhātā ye dhammā anavajjā anavajjasaṅkhātā ye  dhammā kaṇhā kaṇhasaṅkhātā ye dhammā sukkā sukkasaṅkhātā ye dhammā  sevitabbā sevitabbasaṅkhātā ye dhammā asevitabbā  asevitabbasaṅkhātā ye dhammā nālamariyā nālamariyasaṅkhātā ye  dhammā alamariyā alamariyasaṅkhātā, tyāssa dhammā paññāya vodiṭṭhā  honti vocaritā. idaṃ vuccati, bhikkhave, paññābalaṃ.

[03] ``katamañca ^a^T4.0377^ea^ ^a^V3.0182^ea^, bhikkhave, vīriyabalaṃ? ye dhammā akusalā  akusalasaṅkhātā ye dhammā sāvajjā sāvajjasaṅkhātā ye dhammā kaṇhā  kaṇhasaṅkhātā ye dhammā asevitabbā asevitabbasaṅkhātā ye dhammā  nālamariyā nālamariyasaṅkhātā, tesaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janeti  vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati. ye dhammā  kusalā kusalasaṅkhātā ye dhammā anavajjā anavajjasaṅkhātā ye  dhammā sukkā sukkasaṅkhātā ye dhammā sevitabbā sevitabbasaṅkhātā  ^a^P4.0364^ea^ ye dhammā alamariyā alamariyasaṅkhātā, tesaṃ  dhammānaṃ paṭilābhāya chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ  paggaṇhāti padahati. idaṃ vuccati, bhikkhave, vīriyabalaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, anavajjabalaṃ? idha, bhikkhave,  ariyasāvako anavajjena kāyakammena samannāgato hoti, anavajjena  vacīkammena samannāgato hoti, anavajjena manokammena samannāgato  hoti. idaṃ vuccati, bhikkhave, anavajjabalaṃ.

[03] ``katamañca ^a^M3.0174^ea^, bhikkhave, saṅgāhabalaṃ? cattārimāni, bhikkhave,  saṅgahavatthūni -- dānaṃ, peyyavajjaṃ, atthacariyā, samānattatā.  etadaggaṃ, bhikkhave, dānānaṃ yadidaṃ dhammadānaṃ. etadaggaṃ, bhikkhave,  peyyavajjānaṃ yadidaṃ atthikassa ohitasotassa punappunaṃ dhammaṃ deseti.  etadaggaṃ, bhikkhave, atthacariyānaṃ yadidaṃ assaddhaṃ saddhāsampadāya  samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti, dussīlaṃ sīlasampadāya... pe0...  macchariṃ cāgasampadāya...pe0... duppaññaṃ paññāsampadāya samādapeti  niveseti patiṭṭhāpeti. etadaggaṃ, bhikkhave, samānattatānaṃ yadidaṃ ^a^T4.0378^ea^  sotāpanno sotāpannassa samānatto, sakadāgāmī sakadāgāmissa  samānatto, anāgāmī anāgāmissa samānatto, arahā arahato  samānatto. idaṃ vuccati, bhikkhave, saṅgāhabalaṃ. imāni kho,  bhikkhave, cattāri balāni.

[03] ``imehi kho, bhikkhave, catūhi balehi samannāgato  ariyasāvako pañca bhayāni samatikkanto hoti. katamāni pañca?  ājīvikabhayaṃ, asilokabhayaṃ, parisasārajjabhayaṃ, maraṇabhayaṃ ^a^P4.0365^ea^,  duggatibhayaṃ. sa kho so, bhikkhave, ariyasāvako iti  paṭisañcikkhati -- `nāhaṃ ājīvikabhayassa bhāyāmi. kissāhaṃ  ājīvikabhayassa bhāyissāmi? atthi me cattāri balāni --  paññābalaṃ, vīriyabalaṃ, anavajjabalaṃ, saṅgāhabalaṃ. duppañño kho  ājīvikabhayassa ^a^V3.0183^ea^ bhāyeyya. kusīto ājīvikabhayassa bhāyeyya.  sāvajjakāyakammantavacīkammantamanokammanto ājīvikabhayassa bhāyeyya.  asaṅgāhako ājīvikabhayassa bhāyeyya. nāhaṃ asilokabhayassa  bhāyāmi...pe0... nāhaṃ parisasārajjabhayassa bhāyāmi...pe0... nāhaṃ  maraṇabhayassa bhāyāmi...pe0... nāhaṃ duggatibhayassa bhāyāmi.  kissāhaṃ duggatibhayassa bhāyissāmi? atthi me cattāri balāni --  paññābalaṃ, vīriyabalaṃ, anavajjabalaṃ, saṅgāhabalaṃ. duppañño kho  duggatibhayassa bhāyeyya. kusīto duggatibhayassa bhāyeyya.  sāvajjakāyakammantavacīkammantamanokammanto duggatibhayassa bhāyeyya.  asaṅgāhako duggatibhayassa bhāyeyya. imehi kho, bhikkhave, catūhi  balehi samannāgato ariyasāvako imāni pañca bhayāni samatikkanto  hotī''ti. pañcamaṃ.