[03] 7^b^.^eb^ ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe  pabbate. atha kho sutavā paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami;  upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ  vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho sutavā  paribbājako bhagavantaṃ etadavoca --

[03] ``ekamidāhaṃ, bhante, samayaṃ bhagavā idheva rājagahe viharāmi  giribbaje. tatra me, bhante, bhagavato sammukhā sutaṃ sammukhā  paṭiggahitaṃ -- `yo so, sutavā ^a^M3.0178^ea^ {sutava (syā0)}, bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā  katakaraṇīyo ohitabhāro ^a^P4.0370^ea^ anuppattasadattho  parikkhīṇabhavasaṃyojano sammadaññāvimutto, abhabbo so pañca ṭhānāni  ajjhācarituṃ -- abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sañcicca pāṇaṃ jīvitā  voropetuṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādātuṃ,  abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṃ dhammaṃ paṭisevituṃ, abhabbo  khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā {sampajānaṃ musā (ka0 sī0)} bhāsituṃ, abhabbo khīṇāsavo  bhikkhu sannidhikārakaṃ kāme paribhuñjituṃ seyyathāpi pubbe  agāriyabhūto'ti. kacci metaṃ, bhante, bhagavato sussutaṃ suggahitaṃ  sumanasikataṃ sūpadhārita''nti?

[03] ``taggha te etaṃ, sutavā, sussutaṃ suggahitaṃ sumanasikataṃ  sūpadhāritaṃ. pubbe cāhaṃ, sutavā, etarahi ca evaṃ vadāmi -- `yo  so bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro  anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano sammadaññāvimutto, abhabbo  ^a^V3.0187^ea^ so nava ṭhānāni ajjhācarituṃ ^a^T4.0384^ea^ -- abhabbo khīṇāsavo bhikkhu  sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropetuṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṃ  theyyasaṅkhātaṃ ādātuṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṃ dhammaṃ  paṭisevituṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṃ,  abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakaṃ kāme paribhuñjituṃ  seyyathāpi pubbe agāriyabhūto, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu chandāgatiṃ  gantuṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu dosāgatiṃ gantuṃ, abhabbo  khīṇāsavo bhikkhu mohāgatiṃ gantuṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu  bhayāgatiṃ ^a^P4.0371^ea^ gantuṃ'. pubbe cāhaṃ, sutavā, etarahi  ca evaṃ vadāmi -- `yo so bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā  katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano  sammadaññāvimutto, abhabbo so imāni nava ṭhānāni  ajjhācaritu'''nti. sattamaṃ.