[03] 8^b^.^eb^ ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe  pabbate. atha kho sajjho paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami;  upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ  vītisāretvā ekamantaṃ ^a^M3.0179^ea^ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho sajjho  paribbājako bhagavantaṃ etadavoca --

[03] ``ekamidāhaṃ, bhante, samayaṃ bhagavā idheva rājagahe viharāmi  giribbaje. tatra me, bhante, bhagavato sammukhā sutaṃ sammukhā  paṭiggahitaṃ -- `yo so, sajjha, bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā  katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano  sammadaññāvimutto, abhabbo so pañca ṭhānāni ajjhācarituṃ --  abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sañcicca ^a^T4.0385^ea^ pāṇaṃ jīvitā voropetuṃ, abhabbo  khīṇāsavo bhikkhu adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādātuṃ, abhabbo khīṇāsavo  bhikkhu methunaṃ dhammaṃ paṭisevituṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu  sampajānamusā bhāsituṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakaṃ  kāme paribhuñjituṃ seyyathāpi pubbe agāriyabhūto'ti. kacci metaṃ,  bhante, bhagavato sussutaṃ suggahitaṃ sumanasikataṃ sūpadhārita''nti?

[03] ``taggha ^a^P4.0372^ea^ te etaṃ, sajjha, sussutaṃ  suggahitaṃ sumanasikataṃ sūpadhāritaṃ. pubbe cāhaṃ, sajjha ^a^V3.0188^ea^, etarahi ca  evaṃ vadāmi -- `yo so bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā  katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano  sammadaññāvimutto, abhabbo so nava ṭhānāni ajjhācarituṃ -- abhabbo  khīṇāsavo bhikkhu sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropetuṃ...pe0... abhabbo  khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakaṃ kāme paribhuñjituṃ seyyathāpi pubbe  agāriyabhūto, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu buddhaṃ paccakkhātuṃ, abhabbo  khīṇāsavo bhikkhu dhammaṃ paccakkhātuṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu  saṅghaṃ paccakkhātuṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sikkhaṃ paccakkhātuṃ'.  pubbe cāhaṃ, sajjha, etarahi ca evaṃ vadāmi -- `yo so bhikkhu  arahaṃ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho  parikkhīṇabhavasaṃyojano sammadaññāvimutto, abhabbo so imāni nava  ṭhānāni ajjhācaritu'''nti. aṭṭhamaṃ.