[03] 15^b^.^eb^ ``ekamidāhaṃ, bhaggava, samayaṃ tattheva vesāliyaṃ  viharāmi mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ. tena kho pana samayena acelo  pāthikaputto {pāṭikaputto (sī0 syā0 pī0)} vesāliyaṃ paṭivasati lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca  vajjigāme. so vesāliyaṃ parisati evaṃ vācaṃ bhāsati --  `samaṇopi gotamo ñāṇavādo, ahampi ñāṇavādo. ñāṇavādo kho  pana ñāṇavādena arahati uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ dassetuṃ.  samaṇo gotamo upaḍḍhapathaṃ āgaccheyya, ahampi upaḍḍhapathaṃ gaccheyyaṃ.  te tattha ubhopi uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ kareyyāma. ekaṃ  ce samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissati,  dvāhaṃ karissāmi. dve ce samaṇo gotamo uttarimanussadhammā  iddhipāṭihāriyāni ^a^T3.0013^ea^ karissati, cattārāhaṃ karissāmi ^a^P3.0013^ea^. cattāri ce  samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati,  aṭṭhāhaṃ karissāmi. iti yāvatakaṃ yāvatakaṃ samaṇo gotamo  uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissati, taddiguṇaṃ taddiguṇāhaṃ  karissāmī'ti.

[03] 16^b^.^eb^ ``atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto  yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.  ekamantaṃ nisinno kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto maṃ  etadavoca -- `acelo, bhante, pāthikaputto vesāliyaṃ paṭivasati  lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigāme. so vesāliyaṃ  parisati evaṃ vācaṃ bhāsati -- samaṇopi ^a^V3.0009^ea^ gotamo ^a^M3.0010^ea^ ñāṇavādo, ahampi  ñāṇavādo. ñāṇavādo kho pana ñāṇavādena arahati  uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ dassetuṃ. samaṇo gotamo  upaḍḍhapathaṃ āgaccheyya, ahampi upaḍḍhapathaṃ gaccheyyaṃ. te tattha ubhopi  uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ kareyyāma. ekaṃ ce samaṇo  gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissati, dvāhaṃ  karissāmi. dve ce samaṇo gotamo uttarimanussadhammā  iddhipāṭihāriyāni karissati, cattārāhaṃ karissāmi. cattāri ce  samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati,  aṭṭhāhaṃ karissāmi. iti yāvatakaṃ yāvatakaṃ samaṇo gotamo uttari  manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissati, taddiguṇaṃ taddiguṇāhaṃ  karissāmī''ti.

[01] ``evaṃ vutte, ahaṃ, bhaggava, sunakkhattaṃ licchaviputtaṃ  etadavocaṃ -- `abhabbo kho, sunakkhatta, acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ  appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama  sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. sacepissa evamassa -- ahaṃ taṃ vācaṃ  appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa  gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi ^a^T3.0014^ea^ tassa vipateyyā'ti.

[03] 17^b^.^eb^ `rakkhatetaṃ, bhante, bhagavā vācaṃ, rakkhatetaṃ  sugato vāca'nti. `kiṃ ^a^P3.0014^ea^ pana maṃ tvaṃ, sunakkhatta, evaṃ vadesi --  rakkhatetaṃ, bhante, bhagavā vācaṃ, rakkhatetaṃ sugato vāca'nti?  `bhagavatā cassa, bhante, esā vācā ekaṃsena odhāritā {ovāditā (ka0)} -- abhabbo  acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ  appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. sacepissa evamassa  -- ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ  appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti,  muddhāpi tassa vipateyyāti. acelo ca, bhante, pāthikaputto  virūparūpena bhagavato sammukhībhāvaṃ āgaccheyya, tadassa bhagavato  musā'ti.

[03] 18^b^.^eb^ `api nu, sunakkhatta, tathāgato taṃ vācaṃ  bhāseyya yā sā vācā dvayagāminī'ti? `kiṃ pana, bhante, bhagavatā  acelo pāthikaputto cetasā ^a^M3.0011^ea^ ceto paricca vidito -- abhabbo acelo  pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ  appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. sacepissa evamassa  -- ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ  appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti,  muddhāpi tassa vipateyyā'ti?

[03] `udāhu ^a^V3.0010^ea^, devatā bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ -- abhabbo, bhante,  acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ  appaṭinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. sacepissa  evamassa -- ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ  appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti,  muddhāpi tassa vipateyyā'ti?

[03] 19^b^.^eb^ `cetasā ceto paricca vidito ceva me,  sunakkhatta ^a^T3.0015^ea^, acelo pāthikaputto abhabbo acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ  appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama  sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. sacepissa evamassa -- ahaṃ taṃ vācaṃ  appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa  gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā'ti.

[01] `devatāpi me etamatthaṃ ārocesuṃ -- abhabbo ^a^P3.0015^ea^, bhante,  acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ  appaṭinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. sacepissa  evamassa -- ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ  appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti,  muddhāpi tassa vipateyyā'ti.

[03] `ajitopi nāma licchavīnaṃ senāpati adhunā kālaṅkato  tāvatiṃsakāyaṃ upapanno. sopi maṃ upasaṅkamitvā evamārocesi --  alajjī, bhante, acelo pāthikaputto; musāvādī, bhante, acelo  pāthikaputto. mampi, bhante, acelo pāthikaputto byākāsi vajjigāme  -- ajito licchavīnaṃ senāpati mahānirayaṃ upapannoti. na kho  panāhaṃ, bhante, mahānirayaṃ upapanno; tāvatiṃsakāyamhi upapanno.  alajjī, bhante, acelo pāthikaputto; musāvādī, bhante, acelo  pāthikaputto; abhabbo ca, bhante, acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya  taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvaṃ  āgantuṃ. sacepissa ^a^M3.0012^ea^ evamassa -- ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ  appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa  sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā'ti.

[01] `iti kho, sunakkhatta, cetasā ceto paricca vidito  ceva me acelo pāthikaputto abhabbo acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ  appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā ^a^V3.0011^ea^ mama  sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. sacepissa evamassa -- ahaṃ taṃ vācaṃ  appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa  gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti.  devatāpi me etamatthaṃ ārocesuṃ -- abhabbo, bhante ^a^T3.0016^ea^, acelo  pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ  appaṭinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. sacepissa  evamassa -- ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ  appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti,  muddhāpi tassa vipateyyā'ti.

[03] `so kho panāhaṃ, sunakkhatta, vesāliyaṃ piṇḍāya caritvā  pacchābhattaṃ piṇḍapātappaṭikkanto yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo  tenupasaṅkamissāmi divāvihārāya. yassadāni tvaṃ, sunakkhatta,  icchasi, tassa ārocehī'ti.