[03] 11^b^.^eb^ ``ekamidāhaṃ, bhaggava, samayaṃ vesāliyaṃ  viharāmi mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ. tena kho pana samayena acelo  kaḷāramaṭṭako vesāliyaṃ paṭivasati lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca  vajjigāme. tassa sattavatapadāni {sattavattapadāni (syā0 pī0)} samattāni samādinnāni honti  -- `yāvajīvaṃ acelako assaṃ, na vatthaṃ paridaheyyaṃ, yāvajīvaṃ  brahmacārī assaṃ, na methunaṃ dhammaṃ paṭiseveyyaṃ, yāvajīvaṃ surāmaṃseneva  yāpeyyaṃ, na odanakummāsaṃ ^a^T3.0010^ea^ bhuñjeyyaṃ. puratthimena vesāliṃ udenaṃ nāma  cetiyaṃ, taṃ nātikkameyyaṃ, dakkhiṇena vesāliṃ gotamakaṃ nāma cetiyaṃ,  taṃ nātikkameyyaṃ, pacchimena vesāliṃ sattambaṃ nāma cetiyaṃ, taṃ ^a^P3.0010^ea^   nātikkameyyaṃ, uttarena vesāliṃ bahuputtaṃ ^a^V3.0007^ea^ nāma {bahuputtakaṃ nāma  (syā0)} cetiyaṃ taṃ  nātikkameyya'nti. so imesaṃ sattannaṃ vatapadānaṃ samādānahetu  lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigāme.

[03] 12^b^.^eb^ ``atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto  yena acelo kaḷāramaṭṭako tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā acelaṃ  kaḷāramaṭṭakaṃ pañhaṃ apucchi. tassa acelo kaḷāramaṭṭako pañhaṃ puṭṭho  na sampāyāsi. asampāyanto kopañca dosañca appaccayañca  pātvākāsi. atha kho, bhaggava, sunakkhattassa licchaviputtassa  etadahosi -- `sādhurūpaṃ vata bho arahantaṃ samaṇaṃ āsādimhase {asādiyimhase  (syā0)}. mā  vata no ahosi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā'ti.

[03] 13^b^.^eb^ ``atha ^a^M3.0008^ea^ kho, bhaggava, sunakkhatto  licchaviputto yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā  ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho ahaṃ, bhaggava, sunakkhattaṃ  licchaviputtaṃ etadavocaṃ -- `tvampi nāma, moghapurisa, samaṇo  sakyaputtiyo paṭijānissasī'ti! `kiṃ pana maṃ, bhante, bhagavā  evamāha -- tvampi nāma, moghapurisa, samaṇo sakyaputtiyo  paṭijānissasī'ti? `nanu tvaṃ, sunakkhatta, acelaṃ kaḷāramaṭṭakaṃ  upasaṅkamitvā pañhaṃ apucchi. tassa te acelo kaḷāramaṭṭako pañhaṃ  puṭṭho na sampāyāsi. asampāyanto kopañca dosañca ^a^T3.0011^ea^ appaccayañca  pātvākāsi. tassa te etadahosi -- ``sādhurūpaṃ vata, bho,  arahantaṃ samaṇaṃ āsādimhase. mā vata no ahosi dīgharattaṃ  ahitāya dukkhāyā'ti. `evaṃ, bhante. kiṃ pana, bhante, bhagavā  arahattassa maccharāyatī'ti? `na ^a^P3.0011^ea^ kho ahaṃ, moghapurisa,  arahattassa maccharāyāmi, api ca tuyhevetaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ, taṃ  pajaha. mā te ahosi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya. yaṃ kho panetaṃ,  sunakkhatta, maññasi acelaṃ kaḷāramaṭṭakaṃ -- sādhurūpo ayaṃ {arahaṃ (syā0)} samaṇoti,  so nacirasseva parihito sānucāriko vicaranto odanakummāsaṃ  bhuñjamāno sabbāneva vesāliyāni cetiyāni samatikkamitvā yasā  nihīno {yasānikiṇṇo (ka0)} kālaṃ karissatī'ti.

[03] ```atha kho, bhaggava, acelo kaḷāramaṭṭako nacirasseva  parihito sānucāriko vicaranto odanakummāsaṃ bhuñjamāno sabbāneva  vesāliyāni cetiyāni samatikkamitvā yasā nihīno kālamakāsi.

[03] 14^b^.^eb^ ``assosi kho, bhaggava, sunakkhatto  licchaviputto -- `acelo kira kaḷāramaṭṭako parihito sānucāriko  vicaranto odanakummāsaṃ bhuñjamāno sabbāneva vesāliyāni cetiyāni  samatikkamitvā yasā nihīno kālaṅkato'ti. atha kho, bhaggava,  sunakkhatto ^a^V3.0008^ea^ licchaviputto yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ  abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho ahaṃ,  bhaggava, sunakkhattaṃ licchaviputtaṃ etadavocaṃ -- `taṃ kiṃ maññasi,  sunakkhatta, yatheva te ahaṃ acelaṃ kaḷāramaṭṭakaṃ ārabbha byākāsiṃ,  tatheva taṃ vipākaṃ, aññathā vā'ti? `yatheva ^a^T3.0012^ea^ me, bhante, bhagavā acelaṃ  kaḷāramaṭṭakaṃ ārabbha byākāsi, tatheva taṃ vipākaṃ, no ^a^M3.0009^ea^ aññathā'ti.  `taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, yadi evaṃ sante kataṃ ^a^P3.0012^ea^ vā hoti  uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ akataṃ vā'ti? `addhā kho,  bhante, evaṃ sante kataṃ hoti uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ, no  akata'nti. `evampi kho maṃ tvaṃ, moghapurisa, uttarimanussadhammā  iddhipāṭihāriyaṃ karontaṃ evaṃ vadesi -- na hi pana me, bhante,  bhagavā uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karotī''ti. passa,  moghapurisa, yāvañca te idaṃ aparaddha'nti. ``eva'mpi kho, bhaggava,  sunakkhatto licchaviputto mayā vuccamāno apakkameva imasmā  dhammavinayā, yathā taṃ āpāyiko nerayiko.