[03] 36^b^.^eb^ ``aggaññañcāhaṃ, bhaggava, pajānāmi. tañca  pajānāmi {``tañcapajānāmī''ti idaṃ syāpotthakenatthi}, tato   ca uttaritaraṃ pajānāmi, tañca pajānaṃ {pajānanaṃ (syā0 ka0)  aṭṭhakathāsaṃvaṇṇanā passitabbā} na  parāmasāmi, aparāmasato ca me paccattaññeva nibbuti viditā,  yadabhijānaṃ tathāgato no anayaṃ āpajjati ^a^T3.0030^ea^.

[03] 37^b^.^eb^ ``santi, bhaggava, eke samaṇabrāhmaṇā issarakuttaṃ  brahmakuttaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapenti. tyāhaṃ upasaṅkamitvā evaṃ  vadāmi -- `saccaṃ kira tumhe āyasmanto issarakuttaṃ brahmakuttaṃ  ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā'ti? te ca me evaṃ puṭṭhā, `āmo'ti {āmāti  (syā0)}  paṭijānanti. tyāhaṃ evaṃ vadāmi -- `kathaṃvihitakaṃ pana {kathaṃ vihitakaṃno pana  (ka0)} tumhe  āyasmanto issarakuttaṃ brahmakuttaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā'ti?  te mayā puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā mamaññeva paṭipucchanti.  tesāhaṃ puṭṭho byākaromi --

[03] 38^b^.^eb^ `hoti kho so, āvuso, samayo yaṃ kadāci  karahaci dīghassa addhuno accayena ayaṃ loko saṃvaṭṭati. saṃvaṭṭamāne  loke yebhuyyena sattā ābhassarasaṃvattanikā honti. te tattha honti  manomayā pītibhakkhā sayaṃpabhā antalikkhacarā subhaṭṭhāyino ciraṃ  dīghamaddhānaṃ tiṭṭhanti.

[03] `hoti kho so, āvuso, samayo yaṃ kadāci karahaci dīghassa  addhuno accayena ayaṃ loko vivaṭṭati. vivaṭṭamāne loke suññaṃ  brahmavimānaṃ pātubhavati. atha kho {atha (sī0 syā0 pī0)} aññataro ^a^P3.0029^ea^ satto āyukkhayā vā  puññakkhayā vā ābhassarakāyā cavitvā suññaṃ brahmavimānaṃ upapajjati ^a^V3.0021^ea^.  so ^a^M3.0024^ea^ tattha hoti manomayo pītibhakkho sayaṃpabho antalikkhacaro  subhaṭṭhāyī, ciraṃ dīghamaddhānaṃ tiṭṭhati.

[03] `tassa tattha ekakassa dīgharattaṃ nivusitattā anabhirati  paritassanā uppajjati -- aho vata aññepi sattā itthattaṃ  āgaccheyyunti. atha aññepi sattā āyukkhayā vā puññakkhayā vā ^a^T3.0031^ea^  ābhassarakāyā cavitvā brahmavimānaṃ upapajjanti tassa sattassa  sahabyataṃ. tepi tattha honti manomayā pītibhakkhā sayaṃpabhā  antalikkhacarā subhaṭṭhāyino, ciraṃ dīghamaddhānaṃ tiṭṭhanti.

[03] 39^b^.^eb^ `tatrāvuso, yo so satto paṭhamaṃ upapanno, tassa  evaṃ hoti -- ahamasmi brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto  aññadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā seṭṭho sajitā {sañjitā (sī0  pī0), sajjitā (syā0 kaṃ0)} vasī  pitā bhūtabhabyānaṃ, mayā ime sattā nimmitā. taṃ kissa hetu?  mamañhi pubbe etadahosi -- aho vata aññepi sattā itthattaṃ  āgaccheyyunti; iti mama ca manopaṇidhi. ime ca sattā itthattaṃ  āgatāti.

[03] `yepi te sattā pacchā upapannā, tesampi evaṃ hoti -- ayaṃ  kho bhavaṃ brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī  issaro kattā nimmātā seṭṭho sajitā vasī pitā bhūtabhabyānaṃ;  iminā mayaṃ bhotā brahmunā nimmitā. taṃ kissa hetu? imañhi  mayaṃ addasāma idha paṭhamaṃ upapannaṃ; mayaṃ panāmha pacchā upapannāti.

[03] 40^b^.^eb^ `tatrāvuso ^a^P3.0030^ea^, yo so satto paṭhamaṃ upapanno, so  dīghāyukataro ca hoti vaṇṇavantataro ca mahesakkhataro ca. ye pana  te sattā pacchā upapannā, te appāyukatarā ca honti dubbaṇṇatarā ca  appesakkhatarā ca.

[03] `ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati, yaṃ aññataro satto tamhā  kāyā cavitvā itthattaṃ āgacchati. itthattaṃ āgato samāno  agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. agārasmā anagāriyaṃ pabbajito  samāno ^a^M3.0025^ea^ ātappamanvāya padhānamanvāya ^a^T3.0032^ea^ anuyogamanvāya appamādamanvāya  sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ phusati, yathāsamāhite  citte taṃ pubbenivāsaṃ anussarati; tato paraṃ nānussarati.

[03] `so ^a^V3.0022^ea^ evamāha -- yo kho so bhavaṃ brahmā mahābrahmā abhibhū  anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā seṭṭho  sajitā vasī pitā bhūtabhabyānaṃ, yena mayaṃ bhotā brahmunā nimmitā.  so nicco dhuvo {sassato dīghāyuko (syā0 ka0)} sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṃ tatheva  ṭhassati. ye pana mayaṃ ahumhā tena bhotā brahmunā nimmitā, te mayaṃ  aniccā addhuvā {addhuvā asassatā (syā0 ka0)} appāyukā cavanadhammā itthattaṃ āgatā'ti.  evaṃvihitakaṃ no tumhe āyasmanto issarakuttaṃ brahmakuttaṃ ācariyakaṃ  aggaññaṃ paññapethāti. `te evamāhaṃsu -- evaṃ kho no, āvuso  gotama, sutaṃ, yathevāyasmā gotamo āhā'ti. ``aggaññañcāhaṃ,  bhaggava, pajānāmi. tañca pajānāmi, tato ca uttaritaraṃ pajānāmi,  tañca pajānaṃ na parāmasāmi, aparāmasato ca me paccattaññeva nibbuti  viditā. yadabhijānaṃ tathāgato no anayaṃ āpajjati.

[03] 41^b^.^eb^ ``santi, bhaggava, eke samaṇabrāhmaṇā  khiḍḍāpadosikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapenti. tyāhaṃ upasaṅkamitvā  evaṃ vadāmi -- `saccaṃ kira tumhe āyasmanto khiḍḍāpadosikaṃ  ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā'ti? te ca me evaṃ puṭṭhā `āmo'ti  paṭijānanti. tyāhaṃ ^a^P3.0031^ea^ evaṃ vadāmi -- `kathaṃvihitakaṃ pana tumhe  āyasmanto khiḍḍāpadosikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā'ti? te  mayā puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā mamaññeva paṭipucchanti, tesāhaṃ  puṭṭho byākaromi ^a^T3.0033^ea^ --

[03] 42^b^.^eb^ `santāvuso, khiḍḍāpadosikā nāma devā. te  ativelaṃ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannā {hasakhiḍḍāratidhammasamāpannā (ka0)} viharanti. tesaṃ ativelaṃ  hassakhiḍḍāratidhammasamāpannānaṃ viharataṃ sati sammussati, satiyā  sammosā {satiyā sammosāya (syā0)} te devā tamhā kāyā cavanti.

[03] `ṭhānaṃ ^a^M3.0026^ea^ kho panetaṃ, āvuso, vijjati, yaṃ aññataro satto tamhā  kāyā cavitvā itthattaṃ āgacchati, itthattaṃ āgato samāno agārasmā  anagāriyaṃ pabbajati, agārasmā anagāriyaṃ pabbajito samāno  ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya  sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ phusati, yathāsamāhite  citte taṃ pubbenivāsaṃ anussarati; tato paraṃ nānussarati.

[03] `so evamāha -- ye kho te bhonto devā na khiḍḍāpadosikā  te na ativelaṃ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannā viharanti. tesaṃ  nātivelaṃ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannānaṃ viharataṃ sati na sammussati,  satiyā asammosā te devā tamhā kāyā na cavanti, niccā dhuvā  sassatā ^a^V3.0023^ea^ avipariṇāmadhammā sassatisamaṃ tatheva ṭhassanti. ye pana  mayaṃ ahumhā khiḍḍāpadosikā te mayaṃ ativelaṃ  hassakhiḍḍāratidhammasamāpannā viharimhā, tesaṃ no ativelaṃ  hassakhiḍḍāratidhammasamāpannānaṃ viharataṃ sati sammussati, satiyā  sammosā evaṃ {sammosā eva (sī0 pī0) sammosā te (syā0 ka0)} mayaṃ tamhā kāyā cutā, aniccā addhuvā appāyukā  cavanadhammā itthattaṃ āgatāti. evaṃvihitakaṃ no ^a^P3.0032^ea^ tumhe āyasmanto  khiḍḍāpadosikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā'ti. `te ^a^T3.0034^ea^ evamāhaṃsu --  evaṃ kho no, āvuso gotama, sutaṃ, yathevāyasmā gotamo āhā'ti.  ``aggaññañcāhaṃ, bhaggava, pajānāmi...pe0... yadabhijānaṃ tathāgato  no anayaṃ āpajjati.

[03] 43^b^.^eb^ ``santi, bhaggava, eke samaṇabrāhmaṇā  manopadosikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapenti. tyāhaṃ upasaṅkamitvā  evaṃ vadāmi -- `saccaṃ kira tumhe āyasmanto manopadosikaṃ  ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā'ti? te ca me evaṃ puṭṭhā `āmo'ti  paṭijānanti. tyāhaṃ evaṃ vadāmi -- `kathaṃvihitakaṃ pana tumhe  āyasmanto manopadosikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā'ti? te  mayā puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā mamaññeva paṭipucchanti.  tesāhaṃ puṭṭho byākaromi --

[03] 44^b^.^eb^ `santāvuso, manopadosikā nāma devā. te  ativelaṃ aññamaññaṃ upanijjhāyanti. te ativelaṃ aññamaññaṃ  upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni ^a^M3.0027^ea^ padūsenti. te aññamaññaṃ  paduṭṭhacittā kilantakāyā kilantacittā. te devā tamhā kāyā  cavanti.

[03] `ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati, yaṃ aññataro satto tamhā  kāyā cavitvā itthattaṃ āgacchati. itthattaṃ āgato samāno  agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. agārasmā anagāriyaṃ pabbajito  samāno ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya  sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ phusati, yathāsamāhite  citte taṃ pubbenivāsaṃ anussarati, tato paraṃ nānussarati.

[03] `so evamāha -- ye kho te bhonto devā na manopadosikā te  nātivelaṃ ^a^T3.0035^ea^ aññamaññaṃ upanijjhāyanti. te nātivelaṃ aññamaññaṃ  upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni nappadūsenti. te aññamaññaṃ  appaduṭṭhacittā akilantakāyā akilantacittā. te devā tamhā ^a^P3.0033^ea^  {akilantacittā tamhā (ka0)} kāyā ^a^V3.0024^ea^   na cavanti, niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṃ  tatheva ṭhassanti. ye pana mayaṃ ahumhā manopadosikā, te mayaṃ  ativelaṃ aññamaññaṃ upanijjhāyimhā. te mayaṃ ativelaṃ aññamaññaṃ  upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni padūsimhā {padosiyimhā (syā0),  padūsayimhā (?)}. te mayaṃ  aññamaññaṃ paduṭṭhacittā kilantakāyā kilantacittā. evaṃ mayaṃ {kilantacittāeva  mayaṃ (sī0 pī0), kilantacittā (ka0)} tamhā  kāyā cutā, aniccā addhuvā appāyukā cavanadhammā itthattaṃ āgatāti.  evaṃvihitakaṃ no tumhe āyasmanto manopadosikaṃ ācariyakaṃ  aggaññaṃ paññapethā'ti. `te evamāhaṃsu -- evaṃ kho no, āvuso  gotama, sutaṃ, yathevāyasmā gotamo āhā'ti. ``aggaññañcāhaṃ, bhaggava,  pajānāmi...pe0... yadabhijānaṃ tathāgato no anayaṃ āpajjati.

[03] 45^b^.^eb^ ``santi, bhaggava, eke samaṇabrāhmaṇā  adhiccasamuppannaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapenti. tyāhaṃ upasaṅkamitvā  evaṃ vadāmi -- `saccaṃ kira tumhe āyasmanto adhiccasamuppannaṃ  ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā'ti? te ca me evaṃ puṭṭhā `āmo'ti  paṭijānanti. tyāhaṃ evaṃ vadāmi -- `kathaṃvihitakaṃ pana tumhe  āyasmanto adhiccasamuppannaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā'ti? te ^a^M3.0028^ea^   mayā puṭṭhā na ^a^T3.0036^ea^ sampāyanti, asampāyantā mamaññeva paṭipucchanti.  tesāhaṃ puṭṭho byākaromi --

[03] 46^b^.^eb^ `santāvuso, asaññasattā nāma devā.  saññuppādā ca pana te devā tamhā kāyā cavanti.

[03] `ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati. yaṃ aññataro satto  tamhā kāyā cavitvā itthattaṃ āgacchati. itthattaṃ āgato samāno  agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. agārasmā anagāriyaṃ pabbajito  samāno ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya  sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ phusati, yathāsamāhite  citte taṃ {idaṃ padaṃ brahmajālasutte na dissati. evaṃ (pī0 ka0)} saññuppādaṃ   anussarati, tato paraṃ nānussarati.

[03] `so evamāha -- adhiccasamuppanno attā ca loko ca. taṃ  kissa hetu? ahañhi ^a^P3.0034^ea^ pubbe nāhosiṃ, somhi etarahi ahutvā  santatāya {sattakāya (sī0 pī0), sattāya (ka0 sī0)} pariṇatoti. evaṃvihitakaṃ no tumhe āyasmanto  adhiccasamuppannaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā'ti? `te evamāhaṃsu --  evaṃ kho no, āvuso gotama, sutaṃ yathevāyasmā gotamo āhā'ti.  ``aggaññañcāhaṃ, bhaggava, pajānāmi tañca ^a^V3.0025^ea^ pajānāmi, tato ca uttaritaraṃ  pajānāmi, tañca pajānaṃ na parāmasāmi, aparāmasato ca me  paccattaññeva nibbuti viditā. yadabhijānaṃ tathāgato no anayaṃ  āpajjati.

[03] 47^b^.^eb^ ``evaṃvādiṃ kho maṃ, bhaggava, evamakkhāyiṃ eke  samaṇabrāhmaṇā asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhanti --  `viparīto samaṇo gotamo bhikkhavo ca. samaṇo gotamo evamāha  -- yasmiṃ samaye subhaṃ vimokkhaṃ upasampajja viharati, sabbaṃ tasmiṃ  samaye asubhantveva {asubhanteva (sī0 syā0 pī0)} pajānātī'ti {sañjānātīti  (sī0 pī0)}. na ^a^T3.0037^ea^ kho panāhaṃ, bhaggava, evaṃ  vadāmi -- `yasmiṃ samaye subhaṃ vimokkhaṃ upasampajja viharati,  sabbaṃ tasmiṃ samaye asubhantveva pajānātī'ti. evañca khvāhaṃ,  bhaggava, vadāmi -- `yasmiṃ samaye subhaṃ vimokkhaṃ upasampajja  viharati, subhantveva tasmiṃ samaye pajānātī'ti.

[03] ``te ^a^M3.0029^ea^ ca, bhante, viparītā, ye bhagavantaṃ viparītato dahanti  bhikkhavo ca. evaṃpasanno ahaṃ, bhante, bhagavati. pahoti ^a^P3.0035^ea^ me bhagavā  tathā dhammaṃ desetuṃ, yathā ahaṃ subhaṃ vimokkhaṃ upasampajja vihareyya''nti.

[03] 48^b^.^eb^ ``dukkaraṃ kho etaṃ, bhaggava, tayā aññadiṭṭhikena  aññakhantikena aññarucikena aññatrāyogena aññatrācariyakena subhaṃ  vimokkhaṃ upasampajja viharituṃ. iṅgha tvaṃ, bhaggava, yo ca te ayaṃ  mayi pasādo, tameva tvaṃ sādhukamanurakkhā''ti. ``sace taṃ, bhante,  mayā dukkaraṃ aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrāyogena  aññatrācariyakena subhaṃ vimokkhaṃ upasampajja viharituṃ. yo ca me  ayaṃ, bhante, bhagavati pasādo, tamevāhaṃ sādhukamanurakkhissāmī''ti.  idamavoca bhagavā. attamano bhaggavagotto paribbājako bhagavato  bhāsitaṃ abhinandīti.

[06] pāthikasuttaṃ {pāṭikasuttantaṃ (sī0 syā0 kaṃ0 pī0)} niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ.