[03] 20^b^.^eb^ ``atha ^a^P3.0016^ea^ khvāhaṃ {atha kho svāhaṃ (syā0)}, bhaggava, pubbaṇhasamayaṃ  nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṃ piṇḍāya pāvisiṃ. vesāliyaṃ  piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātappaṭikkanto yena acelassa  pāthikaputtassa ārāmo tenupasaṅkamiṃ divāvihārāya. atha kho,  bhaggava, sunakkhatto licchaviputto taramānarūpo vesāliṃ pavisitvā  yena abhiññātā abhiññātā licchavī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā  abhiññāte abhiññāte licchavī etadavoca -- `esāvuso, bhagavā  vesāliyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātappaṭikkanto yena  acelassa pāthikaputtassa ārāmo tenupasaṅkami divāvihārāya.  abhikkamathāyasmanto abhikkamathāyasmanto, sādhurūpānaṃ samaṇānaṃ  uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ bhavissatī'ti ^a^M3.0013^ea^. atha  kho, bhaggava, abhiññātānaṃ abhiññātānaṃ licchavīnaṃ etadahosi --  `sādhurūpānaṃ kira, bho, samaṇānaṃ uttarimanussadhammā ^a^T3.0017^ea^ iddhipāṭihāriyaṃ  bhavissati; handa vata, bho, gacchāmā'ti. yena ca abhiññātā  abhiññātā brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā {nānātitthiya  (syā0)}  samaṇabrāhmaṇā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā abhiññāte abhiññāte  nānātitthiye {nānātitthiya (syā0)} samaṇabrāhmaṇe etadavoca -- `esāvuso, bhagavā  vesāliyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātappaṭikkanto yena  acelassa pāthikaputtassa ārāmo tenupasaṅkami divāvihārāya.  abhikkamathāyasmanto abhikkamathāyasmanto, sādhurūpānaṃ samaṇānaṃ  uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ bhavissatī'ti. atha ^a^V3.0012^ea^  kho, bhaggava, abhiññātānaṃ abhiññātānaṃ nānātitthiyānaṃ  samaṇabrāhmaṇānaṃ etadahosi -- `sādhurūpānaṃ kira, bho, samaṇānaṃ  uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ bhavissati; handa vata, bho,  gacchāmā'ti.

[03] ``atha ^a^P3.0017^ea^ kho, bhaggava, abhiññātā abhiññātā licchavī,  abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā  nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo  tenupasaṅkamiṃsu. sā esā, bhaggava, parisā mahā hoti {parisā hoti (sī0  syā0 pī0)} anekasatā anekasahassā.

[03] 21^b^.^eb^ ``assosi kho, bhaggava, acelo pāthikaputto  -- `abhikkantā kira abhiññātā abhiññātā licchavī, abhikkantā  abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā  nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā. samaṇopi gotamo mayhaṃ ārāme  divāvihāraṃ nisinno'ti. sutvānassa bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃso  udapādi. atha kho, bhaggava, acelo pāthikaputto ^a^T3.0018^ea^ bhīto saṃviggo  lomahaṭṭhajāto yena tindukakhāṇuparibbājakārāmo tenupasaṅkami.

[03] ``assosi kho, bhaggava, sā parisā -- `acelo kira  pāthikaputto bhīto saṃviggo lomahaṭṭhajāto yena  tindukakhāṇuparibbājakārāmo ^a^M3.0014^ea^ tenupasaṅkanto'ti {tenupasaṅkamanto  (sī0 pī0 ka0)}. atha kho, bhaggava,  sā parisā aññataraṃ purisaṃ āmantesi --

[03] `ehi tvaṃ, bho purisa, yena tindukakhāṇuparibbājakārāmo, yena  acelo pāthikaputto tenupasaṅkama. upasaṅkamitvā acelaṃ pāthikaputtaṃ  evaṃ vadehi -- abhikkamāvuso, pāthikaputta, abhikkantā abhiññātā  abhiññātā licchavī, abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca  brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā,  samaṇopi gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṃ nisinno;  bhāsitā kho pana te esā, āvuso pāthikaputta, vesāliyaṃ parisati  vācā samaṇopi gotamo ñāṇavādo, ahampi ñāṇavādo. ñāṇavādo  kho pana ñāṇavādena arahati uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ  dassetuṃ. samaṇo ^a^P3.0018^ea^ gotamo upaḍḍhapathaṃ āgaccheyya ahampi upaḍḍhapathaṃ  gaccheyyaṃ. te tattha ubhopi uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ  kareyyāma. ekaṃ ce samaṇo gotamo uttarimanussadhammā  iddhipāṭihāriyaṃ karissati, dvāhaṃ karissāmi. dve ce samaṇo  gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati, cattārāhaṃ  karissāmi. cattāri ce samaṇo gotamo ^a^T3.0019^ea^ uttarimanussadhammā  iddhipāṭihāriyāni karissati ^a^V3.0013^ea^, aṭṭhāhaṃ karissāmi. iti yāvatakaṃ  yāvatakaṃ samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ  karissati, taddiguṇaṃ taddiguṇāhaṃ karissāmī'ti abhikkamasseva {abhikkamayeva  (sī0 syā0 pī0)} kho;  āvuso pāthikaputta, upaḍḍhapathaṃ. sabbapaṭhamaṃyeva āgantvā samaṇo  gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṃ nisinno'ti.

[03] 22^b^.^eb^ ``evaṃ, bhoti kho, bhaggava, so puriso tassā  parisāya paṭissutvā yena tindukakhāṇuparibbājakārāmo, yena acelo  pāthikaputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā acelaṃ pāthikaputtaṃ  etadavoca -- `abhikkamāvuso pāthikaputta, abhikkantā abhiññātā  abhiññātā licchavī, abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca  brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā.  samaṇopi gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṃ nisinno.  bhāsitā ^a^M3.0015^ea^ kho pana te esā, āvuso pāthikaputta, vesāliyaṃ parisati  vācā -- samaṇopi gotamo ñāṇavādo; ahampi ñāṇavādo.  ñāṇavādo kho pana ñāṇavādena arahati uttarimanussadhammā  iddhipāṭihāriyaṃ dassetuṃ...pe0... taddiguṇaṃ taddiguṇāhaṃ karissāmīti.  abhikkamasseva kho, āvuso pāthikaputta, upaḍḍhapathaṃ. sabbapaṭhamaṃyeva  āgantvā samaṇo gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṃ nisinno'ti.

[03] ``evaṃ vutte, bhaggava, acelo pāthikaputto `āyāmi āvuso,  āyāmi ^a^P3.0019^ea^ āvuso'ti vatvā tattheva saṃsappati {saṃsabbati (ka0)}, na sakkoti āsanāpi  vuṭṭhātuṃ. atha kho so, bhaggava, puriso acelaṃ pāthikaputtaṃ etadavoca  -- `kiṃ su nāma te, āvuso pāthikaputta, pāvaḷā su nāma te  pīṭhakasmiṃ allīnā, pīṭhakaṃ su nāma te pāvaḷāsu allīnaṃ?  āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṃsappasi, na  sakkosi āsanāpi vuṭṭhātu'nti. evampi kho, bhaggava, vuccamāno  acelo pāthikaputto `āyāmi āvuso, āyāmi āvuso'ti vatvā  tattheva saṃsappati ^a^T3.0020^ea^, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṃ.

[03] 23^b^.^eb^ ``yadā kho so, bhaggava, puriso aññāsi --  `parābhūtarūpo ayaṃ acelo pāthikaputto. āyāmi āvuso,  āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi  vuṭṭhātu'nti. atha taṃ parisaṃ āgantvā evamārocesi --  `parābhūtarūpo, bho {parābhūtarūpo bho ayaṃ (syā0 ka0), parābhūtarūpo (sī0  pī0)}, acelo pāthikaputto. āyāmi āvuso,  āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi  vuṭṭhātu'nti. evaṃ vutte, ahaṃ, bhaggava, taṃ parisaṃ etadavocaṃ --  `abhabbo kho, āvuso, acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ  cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā ^a^V3.0014^ea^ mama sammukhībhāvaṃ  āgantuṃ. sacepissa evamassa -- `ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ  appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa  sammukhībhāvaṃ gaccheyya'nti, muddhāpi tassa vipateyyāti.

[06] paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.

[03] 24^b^.^eb^ ``atha ^a^M3.0016^ea^ kho, bhaggava, aññataro  licchavimahāmatto uṭṭhāyāsanā taṃ parisaṃ etadavoca -- `tena hi, bho,  muhuttaṃ tāva āgametha, yāvāhaṃ gacchāmi ^a^P3.0020^ea^ {paccāgacchāmi (?)}. appeva nāma ahampi  sakkuṇeyyaṃ acelaṃ pāthikaputtaṃ imaṃ parisaṃ ānetu'nti.

[03] ``atha kho so, bhaggava, licchavimahāmatto yena  tindukakhāṇuparibbājakārāmo, yena acelo pāthikaputto tenupasaṅkami.  upasaṅkamitvā acelaṃ pāthikaputtaṃ etadavoca -- `abhikkamāvuso  pāthikaputta, abhikkantaṃ te seyyo, abhikkantā abhiññātā abhiññātā ^a^T3.0021^ea^   licchavī, abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā  gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā. samaṇopi gotamo  āyasmato ārāme divāvihāraṃ nisinno. bhāsitā kho pana te  esā, āvuso pāthikaputta, vesāliyaṃ parisati vācā -- samaṇopi  gotamo ñāṇavādo...pe0... taddiguṇaṃ taddiguṇāhaṃ karissāmīti.  abhikkamasseva kho, āvuso pāthikaputta, upaḍḍhapathaṃ. sabbapaṭhamaṃyeva  āgantvā samaṇo gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṃ nisinno.  bhāsitā kho panesā, āvuso pāthikaputta, samaṇena gotamena parisati  vācā -- abhabbo kho acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ  appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ.  sacepissa evamassa -- ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ  diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ  gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti. abhikkamāvuso pāthikaputta,  abhikkamaneneva te jayaṃ karissāma, samaṇassa gotamassa parājaya'nti.

[03] ``evaṃ vutte, bhaggava, acelo pāthikaputto `āyāmi āvuso,  āyāmi āvuso'ti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti ^a^P3.0021^ea^ āsanāpi  vuṭṭhātuṃ. atha kho so, bhaggava, licchavimahāmatto acelaṃ pāthikaputtaṃ  etadavoca -- `kiṃ su nāma te, āvuso pāthikaputta, pāvaḷā su nāma  te pīṭhakasmiṃ allīnā, pīṭhakaṃ su nāma te pāvaḷāsu allīnaṃ ^a^M3.0017^ea^?  āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṃsappasi, na  sakkosi āsanāpi vuṭṭhātu'nti ^a^V3.0015^ea^. evampi kho, bhaggava, vuccamāno  acelo pāthikaputto `āyāmi āvuso, āyāmi āvuso'ti vatvā  tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṃ.

[03] 25^b^.^eb^ ``yadā kho so, bhaggava, licchavimahāmatto  aññāsi -- `parābhūtarūpo ayaṃ acelo pāthikaputto āyāmi  āvuso, āyāmi ^a^T3.0022^ea^ āvusoti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti  āsanāpi vuṭṭhātu'nti. atha taṃ parisaṃ āgantvā evamārocesi --  `parābhūtarūpo, bho {parābhūtarūpo (sī0 pī0), parābhūtarūpo ayaṃ (syā0)}, acelo   pāthikaputto āyāmi āvuso, āyāmi  āvusoti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātu'nti.  evaṃ vutte, ahaṃ, bhaggava, taṃ parisaṃ etadavocaṃ -- `abhabbo kho,  āvuso, acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ  diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. sacepissa  evamassa -- ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ  appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti,  muddhāpi tassa vipateyya. sace pāyasmantānaṃ licchavīnaṃ evamassa  -- mayaṃ acelaṃ pāthikaputtaṃ varattāhi {yāhi varattāhi (syā0 ka0)} bandhitvā goyugehi  āviñcheyyāmāti {āviñjeyyāmāti (syā0), āvijjheyyāmāti (sī0 pī0)}, tā   varattā chijjeyyuṃ pāthikaputto vā. abhabbo  pana acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ  appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. sacepissa ^a^P3.0022^ea^ evamassa  -- ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ  appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti,  muddhāpi tassa vipateyyā'ti.

[03] 26^b^.^eb^ ``atha kho, bhaggava, jāliyo  dārupattikantevāsī uṭṭhāyāsanā taṃ parisaṃ etadavoca -- `tena hi, bho,  muhuttaṃ tāva āgametha, yāvāhaṃ gacchāmi; appeva nāma ahampi sakkuṇeyyaṃ  acelaṃ pāthikaputtaṃ imaṃ parisaṃ ānetu''nti.

[03] ``atha ^a^M3.0018^ea^ kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī yena  tindukakhāṇuparibbājakārāmo, yena acelo pāthikaputto tenupasaṅkami.  upasaṅkamitvā acelaṃ pāthikaputtaṃ ^a^T3.0023^ea^ etadavoca -- `abhikkamāvuso  pāthikaputta, abhikkantaṃ te seyyo. abhikkantā abhiññātā abhiññātā  licchavī, abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā  gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā. samaṇopi gotamo  āyasmato ārāme divāvihāraṃ nisinno. bhāsitā kho pana te  esā, āvuso pāthikaputta, vesāliyaṃ parisati vācā -- samaṇopi  gotamo ñāṇavādo...pe0... taddiguṇaṃ taddiguṇāhaṃ karissāmīti.  abhikkamasseva, kho āvuso pāthikaputta, upaḍḍhapathaṃ. sabbapaṭhamaṃyeva  āgantvā samaṇo gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṃ ^a^V3.0016^ea^ nisinno.  bhāsitā kho panesā, āvuso pāthikaputta, samaṇena gotamena parisati  vācā -- abhabbo acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ  appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ.  sacepissa evamassa -- ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ  diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ  gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyya. sace pāyasmantānaṃ licchavīnaṃ  evamassa -- mayaṃ acelaṃ pāthikaputtaṃ varattāhi bandhitvā goyugehi  āviñcheyyāmāti. tā varattā chijjeyyuṃ pāthikaputto vā. abhabbo  pana acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ  appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. sacepissa evamassa  -- ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ  appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ āgaccheyyanti,  muddhāpi tassa vipateyyāti. abhikkamāvuso pāthikaputta,  abhikkamaneneva te jayaṃ karissāma, samaṇassa gotamassa parājaya'nti.

[03] ``evaṃ ^a^P3.0023^ea^ vutte, bhaggava, acelo pāthikaputto ^a^T3.0024^ea^ `āyāmi āvuso,  āyāmi āvuso'ti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi  vuṭṭhātuṃ. atha kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī acelaṃ  pāthikaputtaṃ etadavoca -- `kiṃ su nāma te, āvuso pāthikaputta,  pāvaḷā su nāma te pīṭhakasmiṃ allīnā, pīṭhakaṃ su nāma te pāvaḷāsu  allīnaṃ? āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva ^a^M3.0019^ea^   saṃsappasi, na sakkosi āsanāpi vuṭṭhātu'nti. evampi kho, bhaggava,  vuccamāno acelo pāthikaputto ``āyāmi āvuso, āyāmi  āvuso''ti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātunti.

[03] 27^b^.^eb^ ``yadā kho, bhaggava, jāliyo  dārupattikantevāsī aññāsi -- `parābhūtarūpo ayaṃ acelo  pāthikaputto `āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva  saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātu'nti, atha naṃ etadavoca --

[03] `bhūtapubbaṃ, āvuso pāthikaputta, sīhassa migarañño etadahosi  -- yaṃnūnāhaṃ aññataraṃ vanasaṇḍaṃ nissāya āsayaṃ kappeyyaṃ. tatrāsayaṃ  kappetvā sāyanhasamayaṃ āsayā nikkhameyyaṃ, āsayā nikkhamitvā  vijambheyyaṃ, vijambhitvā samantā catuddisā anuvilokeyyaṃ, samantā  catuddisā anuviloketvā tikkhattuṃ sīhanādaṃ nadeyyaṃ, tikkhattuṃ  sīhanādaṃ naditvā gocarāya pakkameyyaṃ. so varaṃ varaṃ migasaṃghe {migasaṃghaṃ (syā0  ka0)} vadhitvā mudumaṃsāni mudumaṃsāni bhakkhayitvā tameva āsayaṃ ajjhupeyya'nti.

[03] `atha ^a^V3.0017^ea^ kho, āvuso, so sīho migarājā aññataraṃ vanasaṇḍaṃ  nissāya āsayaṃ kappesi. tatrāsayaṃ kappetvā sāyanhasamayaṃ ^a^T3.0025^ea^ āsayā  nikkhami, āsayā nikkhamitvā vijambhi, vijambhitvā samantā  catuddisā anuvilokesi, samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṃ  sīhanādaṃ nadi, tikkhattuṃ sīhanādaṃ naditvā gocarāya pakkāmi. so  varaṃ varaṃ migasaṅghe vadhitvā mudumaṃsāni mudumaṃsāni bhakkhayitvā  tameva āsayaṃ ajjhupesi.

[03] 28^b^.^eb^ `tasseva ^a^P3.0024^ea^ kho, āvuso pāthikaputta, sīhassa  migarañño vighāsasaṃvaḍḍho jarasiṅgālo {jarasigālo (sī0 syā0 pī0)} ditto ceva balavā ca. atha  kho, āvuso, tassa jarasiṅgālassa etadahosi -- ko cāhaṃ, ko  sīho migarājā. yaṃnūnāhampi aññataraṃ vanasaṇḍaṃ nissāya āsayaṃ  kappeyyaṃ. tatrāsayaṃ kappetvā sāyanhasamayaṃ āsayā nikkhameyyaṃ,  āsayā ^a^M3.0020^ea^ nikkhamitvā vijambheyyaṃ, vijambhitvā samantā catuddisā  anuvilokeyyaṃ, samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṃ sīhanādaṃ  nadeyyaṃ, tikkhattuṃ sīhanādaṃ naditvā gocarāya pakkameyyaṃ. so varaṃ  varaṃ migasaṅghe vadhitvā mudumaṃsāni mudumaṃsāni bhakkhayitvā tameva  āsayaṃ ajjhupeyya'nti.

[03] `atha kho so, āvuso, jarasiṅgālo aññataraṃ vanasaṇḍaṃ  nissāya āsayaṃ kappesi. tatrāsayaṃ kappetvā sāyanhasamayaṃ āsayā  nikkhami, āsayā nikkhamitvā vijambhi, vijambhitvā samantā  catuddisā anuvilokesi, samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṃ  sīhanādaṃ nadissāmīti siṅgālakaṃyeva anadi bheraṇḍakaṃyeva {bhedaṇḍakaṃyeva (ka0)}  anadi, ke ca chave siṅgāle, ke pana sīhanādeti {sīhanāde (?)}.

[03] `evameva kho tvaṃ, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu  jīvamāno sugatātirittāni bhuñjamāno tathāgate ^a^T3.0026^ea^ arahante sammāsambuddhe  āsādetabbaṃ maññasi. ke ca chave pāthikaputte, kā ca tathāgatānaṃ  arahantānaṃ sammāsambuddhānaṃ āsādanā'ti.

[03] 29^b^.^eb^ ``yato kho, bhaggava, jāliyo  dārupattikantevāsī iminā opammena neva asakkhi acelaṃ pāthikaputtaṃ  tamhā āsanā cāvetuṃ. atha naṃ etadavoca --

[21] `sīhoti ^a^P3.0025^ea^ attānaṃ samekkhiyāna,

[27] amaññi kotthu migarājāhamasmi.

[26] tatheva {tameva (syā0)} so siṅgālakaṃ anadi,

[22] ke ca chave siṅgāle ke pana sīhanāde'ti..

[03] `evameva ^a^V3.0018^ea^ kho tvaṃ, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu jīvamāno  sugatātirittāni bhuñjamāno tathāgate arahante sammāsambuddhe āsādetabbaṃ  maññasi. ke ca chave pāthikaputte, kā ca tathāgatānaṃ arahantānaṃ  sammāsambuddhānaṃ āsādanā'ti.

[03] 30^b^.^eb^ ``yato kho, bhaggava, jāliyo  dārupattikantevāsī imināpi opammena neva asakkhi acelaṃ  pāthikaputtaṃ tamhā āsanā cāvetuṃ. atha naṃ etadavoca --

[21] `aññaṃ ^a^M3.0021^ea^ anucaṅkamanaṃ, attānaṃ vighāse samekkhiya.

[22] yāva attānaṃ na passati, kotthu tāva byagghoti maññati..

[21] tatheva ^a^T3.0027^ea^ so siṅgālakaṃ anadi.

[22] ke ca chave siṅgāle ke pana sīhanāde'ti..

[03] `evameva kho tvaṃ, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu jīvamāno  sugatātirittāni bhuñjamāno tathāgate arahante sammāsambuddhe āsādetabbaṃ  maññasi. ke ca chave pāthikaputte, kā ca tathāgatānaṃ arahantānaṃ  sammāsambuddhānaṃ āsādanā'ti.

[03] 31^b^.^eb^ ``yato kho, bhaggava, jāliyo  dārupattikantevāsī imināpi ^a^P3.0026^ea^ opammena neva asakkhi acelaṃ  pāthikaputtaṃ tamhā āsanā cāvetuṃ. atha naṃ etadavoca --

[21] `bhutvāna bheke {bhiṅge (ka0)} khalamūsikāyo,

[27] kaṭasīsu khittāni ca koṇapāni {kūṇapāni (syā0)}.

[26] mahāvane suññavane vivaḍḍho,

[22] amaññi kotthu migarājāhamasmi..

[21] tatheva so siṅgālakaṃ anadi.

[22] ke ca chave siṅgāle ke pana sīhanāde'ti..

[03] `evameva kho tvaṃ, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu jīvamāno  sugatātirittāni bhuñjamāno ^a^V3.0019^ea^ tathāgate arahante sammāsambuddhe āsādetabbaṃ  maññasi. ke ca chave pāthikaputte, kā ca tathāgatānaṃ arahantānaṃ  sammāsambuddhānaṃ āsādanā'ti.

[03] 32^b^.^eb^ ``yato kho, bhaggava, jāliyo  dārupattikantevāsī imināpi opammena neva asakkhi ^a^T3.0028^ea^ acelaṃ  pāthikaputtaṃ tamhā āsanā cāvetuṃ. atha taṃ parisaṃ āgantvā  evamārocesi -- `parābhūtarūpo, bho, acelo pāthikaputto āyāmi  āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti  āsanāpi vuṭṭhātu'nti.

[03] 33^b^.^eb^ ``evaṃ ^a^M3.0022^ea^ vutte, ahaṃ, bhaggava, taṃ parisaṃ etadavocaṃ  -- `abhabbo kho, āvuso, acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ  cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ  āgantuṃ. sacepissa evamassa -- ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ  appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa  sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyya.  sacepāyasmantānaṃ licchavīnaṃ evamassa -- mayaṃ acelaṃ pāthikaputtaṃ  varattāhi bandhitvā nāgehi {goyugehi (sabbattha) aṭṭhakathā passitabbā}   āviñcheyyāmāti ^a^P3.0027^ea^. tā varattā chijjeyyuṃ  pāthikaputto vā. abhabbo pana acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya  taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ  āgantuṃ. sacepissa evamassa -- ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ  appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa  sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā'ti.

[03] 34^b^.^eb^ ``atha khvāhaṃ, bhaggava, taṃ parisaṃ dhammiyā  kathāya sandassesiṃ samādapesiṃ samuttejesiṃ sampahaṃsesiṃ, taṃ parisaṃ  dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā  mahābandhanā mokkhaṃ karitvā caturāsītipāṇasahassāni mahāviduggā  uddharitvā tejodhātuṃ samāpajjitvā sattatālaṃ vehāsaṃ abbhuggantvā aññaṃ  sattatālampi acciṃ {aggiṃ (syā0)} abhinimminitvā pajjalitvā dhūmāyitvā   ^a^T3.0029^ea^ {dhūpāyitvā (sī0 pī0)} mahāvane  kūṭāgārasālāyaṃ paccuṭṭhāsiṃ.

[03] 35^b^.^eb^ ``atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto  yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.  ekamantaṃ nisinnaṃ kho ahaṃ, bhaggava, sunakkhattaṃ licchaviputtaṃ  etadavocaṃ -- `taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, yatheva te ahaṃ acelaṃ  pāthikaputtaṃ ārabbha byākāsiṃ, tatheva taṃ vipākaṃ aññathā vā'ti?  `yatheva me, bhante, bhagavā acelaṃ pāthikaputtaṃ ārabbha byākāsi, tatheva  taṃ vipākaṃ, no aññathā'ti.

[03] `taṃ ^a^V3.0020^ea^ kiṃ maññasi, sunakkhatta, yadi evaṃ sante kataṃ vā hoti  uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ, akataṃ vā'ti? `addhā kho,  bhante, evaṃ sante kataṃ hoti uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ, no  akata'nti. `evampi kho ^a^M3.0023^ea^ maṃ tvaṃ, moghapurisa, uttarimanussadhammā ^a^P3.0028^ea^   iddhipāṭihāriyaṃ karontaṃ evaṃ vadesi -- na hi pana me, bhante, bhagavā  uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karotīti. passa, moghapurisa,  yāvañca te idaṃ aparaddhaṃ'ti.

[03] ``evampi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayā  vuccamāno apakkameva imasmā dhammavinayā, yathā taṃ āpāyiko  nerayiko.