[03] 7^b^.^eb^ ``ekamidāhaṃ, bhaggava, samayaṃ thūlūsu {bumūsu (sī0 pī0)} viharāmi  uttarakā nāma thūlūnaṃ nigamo. atha khvāhaṃ, bhaggava, pubbaṇhasamayaṃ  nivāsetvā pattacīvaramādāya sunakkhattena licchaviputtena pacchāsamaṇena  uttarakaṃ piṇḍāya pāvisiṃ. tena kho pana samayena acelo  korakkhattiyo kukkuravatiko catukkuṇḍiko {catukuṇḍiko (sī0 pī0)  catukoṇḍiko (syā0 ka0)} chamānikiṇṇaṃ bhakkhasaṃ  mukheneva khādati, mukheneva bhuñjati. addasā kho, bhaggava,  sunakkhatto licchaviputto acelaṃ korakkhattiyaṃ kukkuravatikaṃ ^a^M3.0005^ea^   catukkuṇḍikaṃ chamānikiṇṇaṃ bhakkhasaṃ mukheneva khādantaṃ mukheneva bhuñjantaṃ.  disvānassa etadahosi -- `sādhurūpo vata, bho, ayaṃ {arahaṃ (sī0 syā0  pī0)} samaṇo  catukkuṇḍiko chamānikiṇṇaṃ bhakkhasaṃ mukheneva khādati, mukheneva  bhuñjatī'ti.

[03] ``atha khvāhaṃ, bhaggava, sunakkhattassa licchaviputtassa cetasā  cetoparivitakkamaññāya sunakkhattaṃ ^a^V3.0005^ea^ licchaviputtaṃ etadavocaṃ -- `tvampi  nāma, moghapurisa, samaṇo sakyaputtiyo {moghapurisa sakyaputtiyo (sī0 syā0  pī0)} paṭijānissasī'ti! `kiṃ  pana maṃ, bhante, bhagavā evamāha -- `tvampi ^a^P3.0007^ea^ nāma, moghapurisa, samaṇo  sakyaputtiyo {moghapurisa sakyaputtiyo (sī0 syā0 pī0)} paṭijānissasī'ti? `nanu te, sunakkhatta, imaṃ acelaṃ  korakkhattiyaṃ kukkuravatikaṃ catukkuṇḍikaṃ chamānikiṇṇaṃ bhakkhasaṃ  mukheneva khādantaṃ mukheneva ^a^T3.0007^ea^ bhuñjantaṃ disvāna etadahosi -- sādhurūpo  vata, bho, ayaṃ samaṇo catukkuṇḍiko chamānikiṇṇaṃ bhakkhasaṃ mukheneva  khādati, mukheneva bhuñjatī'ti? `evaṃ, bhante. kiṃ pana, bhante,  bhagavā arahattassa maccharāyatī'ti? `na kho ahaṃ, moghapurisa,  arahattassa maccharāyāmi. api ca, tuyhevetaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ,  taṃ pajaha. mā te ahosi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya. yaṃ kho  panetaṃ, sunakkhatta, maññasi acelaṃ korakkhattiyaṃ -- sādhurūpo ayaṃ  samaṇoti {maññasi ``acelo korakhattiyo sādhurūpo arahaṃ samaṇoti''  (syā0)}. so sattamaṃ divasaṃ alasakena kālaṅkarissati.  kālaṅkato {kālakato (sī0 syā0 pī0)} ca kālakañcikā {kālakañjā (sī0  pī0), kālakañjikā (syā0)} nāma asurā sabbanihīno asurakāyo,  tatra upapajjissati. kālaṅkatañca naṃ bīraṇatthambake susāne  chaḍḍessanti. ākaṅkhamāno ca tvaṃ, sunakkhatta, acelaṃ korakkhattiyaṃ  upasaṅkamitvā puccheyyāsi -- jānāsi, āvuso korakkhattiya {acela  korakhattiya (ka0)},  attano gatinti? ṭhānaṃ kho panetaṃ, sunakkhatta, vijjati yaṃ te  acelo korakkhattiyo byākarissati -- jānāmi, āvuso  sunakkhatta, attano gatiṃ; kālakañcikā nāma asurā sabbanihīno  asurakāyo, tatrāmhi upapannoti.

[03] ``atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena acelo  korakkhattiyo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā acelaṃ korakkhattiyaṃ  etadavoca ^a^M3.0006^ea^ -- `byākato khosi, āvuso korakkhattiya, samaṇena  gotamena -- acelo korakkhattiyo sattamaṃ divasaṃ alasakena  kālaṅkarissati. kālaṅkato ^a^P3.0008^ea^ ca kālakañcikā nāma asurā  sabbanihīno asurakāyo ^a^T3.0008^ea^, tatra upapajjissati. kālaṅkatañca naṃ  bīraṇatthambake susāne chaḍḍessantī'ti. yena tvaṃ, āvuso  korakkhattiya, mattaṃ mattañca bhattaṃ bhuñjeyyāsi, mattaṃ mattañca pānīyaṃ  piveyyāsi. yathā samaṇassa gotamassa micchā assa vacana'nti.

[03] 8^b^.^eb^ ``atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto  ekadvīhikāya sattarattindivāni gaṇesi, yathā taṃ tathāgatassa  asaddahamāno. atha kho, bhaggava, acelo korakkhattiyo sattamaṃ  divasaṃ alasakena kālamakāsi. kālaṅkato ca kālakañcikā nāma  asurā sabbanihīno asurakāyo, tatra upapajji. kālaṅkatañca naṃ  bīraṇatthambake susāne chaḍḍesuṃ.

[03] 9^b^.^eb^ ``assosi ^a^V3.0006^ea^ kho, bhaggava, sunakkhatto  licchaviputto -- `acelo kira korakkhattiyo alasakena kālaṅkato  bīraṇatthambake susāne chaḍḍito'ti. atha kho, bhaggava, sunakkhatto  licchaviputto yena bīraṇatthambakaṃ susānaṃ, yena acelo korakkhattiyo  tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā acelaṃ korakkhattiyaṃ tikkhattuṃ pāṇinā  ākoṭesi -- `jānāsi, āvuso korakkhattiya, attano gati'nti?  atha kho, bhaggava, acelo korakkhattiyo pāṇinā piṭṭhiṃ  paripuñchanto vuṭṭhāsi. `jānāmi, āvuso sunakkhatta, attano gatiṃ.  kālakañcikā nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, tatrāmhi  upapanno'ti vatvā tattheva uttāno papati {paripati (syā0 ka0)}.

[03] 10^b^.^eb^ ``atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto  yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.  ekamantaṃ nisinnaṃ kho ahaṃ, bhaggava ^a^T3.0009^ea^, sunakkhattaṃ licchaviputtaṃ  etadavocaṃ -- `taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, yatheva te ahaṃ acelaṃ  korakkhattiyaṃ ārabbha byākāsiṃ, tatheva taṃ vipākaṃ, aññathā vā'ti?  `yatheva me, bhante, bhagavā acelaṃ korakkhattiyaṃ ārabbha byākāsi,  tatheva taṃ vipākaṃ, no aññathā'ti. `taṃ ^a^M3.0007^ea^ ^a^P3.0009^ea^ kiṃ maññasi, sunakkhatta,  yadi evaṃ sante kataṃ vā hoti uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ,  akataṃ vāti? `addhā kho, bhante, evaṃ sante kataṃ hoti  uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ, no akata'nti. `evampi kho  maṃ tvaṃ, moghapurisa, uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karontaṃ evaṃ  vadesi -- na hi pana me, bhante, bhagavā uttarimanussadhammā  iddhipāṭihāriyaṃ karotīti. passa, moghapurisa, yāvañca te idaṃ  aparaddha'nti. ``evampi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto  mayā vuccamāno apakkameva imasmā dhammavinayā, yathā taṃ āpāyiko  nerayiko.