[03] 1^b^.^eb^ evaṃ ^a^M3.0001^ea^ ^a^P3.0001^ea^ ^a^V3.0001^ea^ ^a^T3.0001^ea^ me sutaṃ --  ekaṃ samayaṃ bhagavā mallesu  viharati anupiyaṃ nāma {anuppiyaṃ nāma (syā0)} mallānaṃ nigamo. atha kho bhagavā  pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya anupiyaṃ piṇḍāya pāvisi.  atha kho bhagavato etadahosi -- ``atippago kho tāva  anupiyāyaṃ {anupiyaṃ (ka0)} piṇḍāya carituṃ. yaṃnūnāhaṃ yena bhaggavagottassa  paribbājakassa ārāmo, yena bhaggavagotto paribbājako  tenupasaṅkameyya''nti.

[03] 2^b^.^eb^ atha ^a^P3.0002^ea^ ^a^V3.0002^ea^ kho bhagavā yena bhaggavagottassa  paribbājakassa ārāmo, yena bhaggavagotto paribbājako tenupasaṅkami.  atha kho bhaggavagotto paribbājako bhagavantaṃ etadavoca -- ``etu  kho, bhante, bhagavā. svāgataṃ, bhante, bhagavato. cirassaṃ kho,  bhante, bhagavā imaṃ pariyāyamakāsi yadidaṃ idhāgamanāya. nisīdatu,  bhante, bhagavā, idamāsanaṃ paññatta''nti. nisīdi bhagavā paññatte  āsane. bhaggavagottopi kho paribbājako aññataraṃ ^a^T3.0002^ea^ nīcaṃ āsanaṃ  gahetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho bhaggavagotto  paribbājako bhagavantaṃ etadavoca -- ``purimāni, bhante, divasāni ^a^M3.0002^ea^   purimatarāni sunakkhatto licchaviputto yenāhaṃ tenupasaṅkami;  upasaṅkamitvā maṃ etadavoca -- `paccakkhāto dāni mayā, bhaggava,  bhagavā. na dānāhaṃ bhagavantaṃ uddissa viharāmī'ti. kaccetaṃ, bhante,  tatheva, yathā sunakkhatto licchaviputto avacā''ti? ``tatheva kho etaṃ,  bhaggava, yathā sunakkhatto licchaviputto avaca''.

[03] 3^b^.^eb^ purimāni, bhaggava, divasāni purimatarāni  sunakkhatto licchaviputto yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ  abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho, bhaggava,  sunakkhatto licchaviputto maṃ etadavoca -- `paccakkhāmi dānāhaṃ,  bhante, bhagavantaṃ. na dānāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ uddissa  viharissāmī'ti. `evaṃ vutte, ahaṃ, bhaggava, sunakkhattaṃ licchaviputtaṃ  etadavocaṃ -- `api nu tāhaṃ, sunakkhatta, evaṃ avacaṃ, ehi tvaṃ,  sunakkhatta, mamaṃ uddissa viharāhī'ti? `no hetaṃ, bhante'. `tvaṃ ^a^P3.0003^ea^   vā pana maṃ evaṃ avaca -- ahaṃ, bhante, bhagavantaṃ uddissa  viharissāmī'ti? `no hetaṃ, bhante'. `iti kira, sunakkhatta,  nevāhaṃ taṃ vadāmi -- ehi tvaṃ, sunakkhatta, mamaṃ uddissa  viharāhīti. napi kira maṃ tvaṃ vadesi -- ahaṃ, bhante, bhagavantaṃ  uddissa viharissāmīti. evaṃ sante, moghapurisa, ko santo kaṃ  paccācikkhasi? passa, moghapurisa, yāvañca ^a^T3.0003^ea^ {yāva ca (ka0)} te idaṃ aparaddha'nti.

[03] 4^b^.^eb^ `na hi pana me, bhante, bhagavā  uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karotī'ti. `api nu tāhaṃ,  sunakkhatta, evaṃ avacaṃ -- ehi tvaṃ, sunakkhatta, mamaṃ uddissa  viharāhi, ahaṃ te uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissāmī'ti?  `no hetaṃ, bhante'. `tvaṃ vā pana maṃ evaṃ avaca -- ahaṃ, bhante,  bhagavantaṃ uddissa viharissāmi, bhagavā me uttarimanussadhammā  iddhipāṭihāriyaṃ karissatī'ti? `no hetaṃ, bhante'. `iti kira,  sunakkhatta, nevāhaṃ taṃ vadāmi -- ehi tvaṃ, sunakkhatta, mamaṃ uddissa  viharāhi, ahaṃ te uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissāmī'ti;  napi kira maṃ tvaṃ vadesi -- ahaṃ, bhante, bhagavantaṃ uddissa  viharissāmi, bhagavā me uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ  karissatī'ti. evaṃ sante, moghapurisa ^a^V3.0003^ea^, ko santo kaṃ  paccācikkhasi? taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, kate vā  uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriye akate vā uttarimanussadhammā ^a^M3.0003^ea^   iddhipāṭihāriye yassatthāya mayā dhammo desito so niyyāti  takkarassa sammā dukkhakkhayāyā'ti? `kate ^a^P3.0004^ea^ vā, bhante,  uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriye akate vā uttarimanussadhammā  iddhipāṭihāriye yassatthāya bhagavatā dhammo desito so niyyāti  takkarassa sammā dukkhakkhayāyā'ti. `iti kira, sunakkhatta, kate  vā uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriye, akate vā uttarimanussadhammā  iddhipāṭihāriye, yassatthāya mayā dhammo desito, so niyyāti  takkarassa ^a^T3.0004^ea^ sammā dukkhakkhayāya. tatra, sunakkhatta, kiṃ  uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ kataṃ karissati? passa,  moghapurisa, yāvañca te idaṃ aparaddha'nti.

[03] 5^b^.^eb^ `na hi pana me, bhante, bhagavā aggaññaṃ  paññapetī'ti {paññāpetīti (pī0)}? `api nu tāhaṃ, sunakkhatta, evaṃ avacaṃ -- ehi tvaṃ,  sunakkhatta, mamaṃ uddissa viharāhi, ahaṃ te aggaññaṃ paññapessāmī'ti?  `no hetaṃ, bhante'. `tvaṃ vā pana maṃ evaṃ avaca -- ahaṃ, bhante,  bhagavantaṃ uddissa viharissāmi, bhagavā me aggaññaṃ paññapessatī'ti?  `no hetaṃ, bhante'. `iti kira, sunakkhatta, nevāhaṃ taṃ vadāmi --  ehi tvaṃ, sunakkhatta, mamaṃ uddissa viharāhi, ahaṃ te aggaññaṃ  paññapessāmīti. napi kira maṃ tvaṃ vadesi -- ahaṃ, bhante,  bhagavantaṃ uddissa viharissāmi, bhagavā me aggaññaṃ paññapessatī'ti.  evaṃ sante, moghapurisa, ko santo kaṃ paccācikkhasi? taṃ kiṃ  maññasi, sunakkhatta, paññatte vā aggaññe, apaññatte vā aggaññe,  yassatthāya mayā dhammo desito, so niyyāti takkarassa sammā  dukkhakkhayāyā'ti? `paññatte vā, bhante, aggaññe, apaññatte vā  aggaññe, yassatthāya bhagavatā dhammo desito, so niyyāti takkarassa  sammā dukkhakkhayāyā'ti. `iti ^a^P3.0005^ea^ kira, sunakkhatta, paññatte vā  aggaññe, apaññatte vā aggaññe, yassatthāya mayā dhammo desito, so  niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya. tatra, sunakkhatta, kiṃ  aggaññaṃ paññattaṃ ^a^T3.0005^ea^ karissati? passa, moghapurisa, yāvañca te idaṃ  aparaddhaṃ'.

[03] 6^b^.^eb^ `anekapariyāyena kho te, sunakkhatta, mama  vaṇṇo bhāsito vajjigāme -- itipi so bhagavā arahaṃ  sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato ^a^M3.0004^ea^ lokavidū anuttaro  purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavāti. iti kho  te, sunakkhatta, anekapariyāyena mama vaṇṇo bhāsito vajjigāme.

[03] `anekapariyāyena ^a^V3.0004^ea^ kho te, sunakkhatta, dhammassa vaṇṇo bhāsito  vajjigāme -- svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko  ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhīti. iti kho  te, sunakkhatta, anekapariyāyena dhammassa vaṇṇo bhāsito vajjigāme.

[01] `anekapariyāyena kho te, sunakkhatta, saṅghassa vaṇṇo  bhāsito vajjigāme -- suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho,  ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato  sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṃ  cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho,  āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṃ  puññakkhettaṃ lokassāti. iti kho te, sunakkhatta, anekapariyāyena  saṅghassa vaṇṇo bhāsito vajjigāme.

[03] `ārocayāmi kho te, sunakkhatta, paṭivedayāmi kho te,  sunakkhatta. bhavissanti kho te, sunakkhatta, vattāro, no visahi  sunakkhatto licchaviputto samaṇe gotame brahmacariyaṃ carituṃ, so  avisahanto ^a^T3.0006^ea^ sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattoti. iti kho te,  sunakkhatta, bhavissanti vattāro'ti.

[03] evaṃ pi ^a^P3.0006^ea^ kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayā  vuccamāno apakkameva imasmā dhammavinayā, yathā taṃ āpāyiko  nerayiko.