[03] 1-2^b^.^eb^ mahāvaggassa ^a^V3.0153^ea^ ^a^P3.0116^ea^  ^a^M3.0153^ea^ paṭhame  ^b^pubbaṅgamā^eb^ti sahajātavasena ca upanissayavasena cāti  dvīhākārehi pubbaṅgamā. ^b^samāpattiyā^eb^ti samāpajjanāya  sabhāvapaṭilābhāya, uppattiyāti attho. ^b^anvadeva ahirikaṃ  anottappa^eb^nti sā panesā yadetaṃ alajjanākārasaṇṭhikaṃ ahirikaṃ,  abhāyanākārasaṇṭhitañca anottappaṃ, etaṃ anudeva saheva ekatova, na  vinā tena uppajjatīti attho. ^b^avijjāgatassā^eb^ti avijjāya  upagatassa samannāgatassa. ^b^micchādiṭṭhī^eb^ti ayāthāvadiṭṭhi  aniyyānikadiṭṭhi. ^b^pahotī^eb^ti hoti uppajjati.  ^b^micchāsaṅkappā^eb^dīsupi ayāthāvāniyyānikavaseneva ^a^V3.0154^ea^ micchābhāvo  veditabbo. iti imāni aṭṭhapi akusaladhammasamāpattiyā  micchattāṅgāni nāma honti. tāni pana na ekakkhaṇe sabbāni  labbhanti, nānakkhaṇe labbhanti.

[03] kathaṃ? yadā hi diṭṭhisampayuttacittaṃ kāyaviññattiṃ samuṭṭhāpentaṃ  uppajjati, tadā micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvāyāmo  micchāsati micchāsamādhi ^a^M3.0154^ea^ micchākammantoti cha aṅgāni honti.  yadā diṭṭhivippayuttaṃ, tadā micchādiṭṭhivajjāni pañca. yadā tāneva dve  vacīviññattiṃ samuṭṭhāpenti, tadā micchākammantaṭṭhāne micchāvācāya  saddhiṃ tāneva cha vā pañca vā. ayaṃ ājīvo nāma kuppamāno  kāyavacīdvāresuyeva aññatarasmiṃ kuppati, na manodvāre. tasmā yadā  ājīvasīsena tāneva cittāni kāyavacīviññattiyo samuṭṭhāpenti, tadā  kāyakammaṃ micchājīvo nāma hoti, tathā vacīkammanti  micchājīvassa vasena tāneva cha vā pañca vā. yadā pana viññattiṃ  asamuṭṭhāpetvā tāni cittāni uppajjanti ^a^P3.0117^ea^, tadā  micchādiṭṭhimicchāsaṅkappamicchāvāyāmamicchāsatimicchāsamādhivasena  pañca vā, micchāsaṅkappādivasena cattāri vā hontīti evaṃ na  ekakkhaṇe sabbāni labbhanti, nānakkhaṇe labbhantīti.

[03] sukkapakkhe ^b^vijjā^eb^ti kammassakatañāṇaṃ. ihāpi  sahajātavasena ca upanissayavasena cāti dvīhākārehi pubbaṅgamatā  veditabbā. ^b^hirottappa^eb^nti hirī ca ottappañca. tattha  lajjanākārasaṇṭhitā hirī, bhāyanākārasaṇṭhitaṃ ottappaṃ. ayamettha  saṅkhepo, vitthāro pana visuddhimagge vuttova. ^b^vijjāgatassā^eb^ti  vijjāya upagatassa samannāgatassa. ^b^viddasuno^eb^ti viduno  paṇḍitassa. ^b^sammādiṭṭhī^eb^ti yāthāvadiṭṭhi niyyānikadiṭṭhi.  ^b^sammākammantā^eb^dīsupi eseva nayo. iti kusaladhammasamāpattiyā  imāni aṭṭhaṅgāni honti, tāni lokiyamaggakkhaṇe na ekato  sabbāni labbhanti, lokuttaramaggakkhaṇe pana labbhanti. tāni ca  kho paṭhamajjhānikamagge, dutiyajjhānikādīsu pana  sammāsaṅkappavajjāni satteva honti.

[03] tattha yo evaṃ vadeyya ``yasmā majjhimanikāyamhi  mahāsaḷāyatanikasutte (ma0 ni0 3.431) `yā tathābhūtassa diṭṭhi,  sāssa hoti sammādiṭṭhi. yo tathābhūtassa, saṅkappo, svāssa hoti  sammāsaṅkappo. yo tathābhūtassa vāyāmo, svāssa hoti  sammāvāyāmo. yā tathābhūtassa sati, svāssa hoti ^a^V3.0155^ea^ sammāsati.  yo tathābhūtassa samādhi, svāssa hoti sammāsamādhi. pubbeva kho  panassa kāyakammaṃ vacīkammaṃ ājīvo ca suparisuddho'ti vuttaṃ tasmā  pañcaṅgikopi lokuttaramaggo hotī''ti so vattabbo -- tasmiṃyeva  sutte ``evamassāyaṃ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṃ  gacchatī''ti idaṃ kasmā na passasi ^a^M3.0155^ea^? yaṃ panetaṃ ``pubbeva kho  panassā''ti vuttaṃ, taṃ pabbajitadivasato paṭṭhāya parisuddhabhāvadassanatthaṃ.  pabbajitadivasato paṭṭhāya hi parisuddhāni kāyakammādīni  lokuttaramaggakkhaṇe atiparisuddhāni hontīti ayamattho dīpito.

[03] yampi abhidhamme vuttaṃ ``tasmiṃ kho pana samaye pañcaṅgiko  maggo hotī''ti (vibha0 212), taṃ ekaṃ kiccantaraṃ dassetuṃ vuttaṃ.  yasmiñhi kāle micchākammantaṃ pahāya sammākammantaṃ pūreti, tasmiṃ  kāle micchāvācā vā micchājīvo vā na hoti, diṭṭhi saṅkappo  vāyāmo ^a^P3.0118^ea^ sati samādhīti imesuyeva pañcasu  kārakaṅgesu sammākammanto pūrati. virativasena hi sammākammanto  pūrati nāma. sammāvācāsammāājīvesupi eseva nayo. iti imaṃ  kiccantaraṃ dassetuṃ evaṃ vuttaṃ. lokiyamaggakkhaṇe ca pañceva honti,  virati pana aniyatā. tasmā ``chāṅgiko''ti avatvā  ``pañcaṅgiko''tveva vuttaṃ. ``yā ca, bhikkhave, ariyacittassa  anāsavacittassa ariyamaggasamaṅgino ariyamaggaṃ bhāvayato tīhi  kāyaduccaritehi ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā  akaraṇaṃ, ayaṃ bhikkhave sammākammanto ariyo anāsavo  lokuttaramaggo''ti (ma0 ni0 3.139). evaṃ pana  mahācattālīsakasuttādīsu anekesu suttesu sammākammantādīnañca  lokuttaramaggassa aṅgabhāvasiddhito aṭṭhaṅgikova lokuttaramaggo hotīti  veditabboti. imasmiṃ sutte ayaṃ aṭṭhaṅgiko maggo  lokiyalokuttaramissakova kathito. dutiyaṃ kosalasaṃyutte vuttameva.