[03] 4^b^.^eb^ catutthe ^a^V3.0156^ea^ ^a^M3.0156^ea^ ^b^sabbasetena vaḷavābhirathenā^eb^ti  sakalasetena catūhi vaḷavāhi yuttarathena. so kira sabbo  sacakkapañjarakubbaro rajataparikkhitto hoti. ratho ca nāmesa duvidho  hoti -- yodharatho, alaṅkārarathoti. tattha yodharatho  caturassasaṇṭhāno hoti nātimahā dvinnaṃ tiṇṇaṃ vā janānaṃ ^a^P3.0119^ea^  gahaṇasamattho. alaṅkāraratho mahā hoti dīghato dīgho  puthulato puthulo ca, tattha chattaggāhako vālabījaniggāhako  tālavaṇṭaggāhakoti evaṃ aṭṭha vā dasa vā sukheneva ṭhātuṃ vā  nisīdituṃ vā nipajjituṃ vā sakkonti. ayampi alaṅkārarathoyeva.

[03] ^b^setā sudaṃ assā^eb^ti tā vaḷavā pakatiyā setavaṇṇāva.  ^b^setālaṅkārā^eb^ti pasādhanaṃ tāsaṃ rajatamayaṃ ahosi. ^b^seto  ratho^eb^ti rathopi vuttanayeneva rajataparikkhittattā tattha tattha  dantakammakhacitattā ca setova. ^b^setaparivāro^eb^ti yathā aññe  rathā sīhacammaparivārāpi honti, byagghacammaparivārāpi  paṇḍukambalaparivārāpi honti, na evaṃ esa. esa pana ghanadukūlena  parivārito ahosi. ^b^setā rasmiyo^eb^ti rasmiyopi  rajatapanāḷisuparikkhittā. ^b^setā patodalaṭṭhī^eb^ti patodalaṭṭhipi  rajataparikkhittā.

[03] ^b^setaṃ chatta^eb^nti rathamajjhe ussāpitachattampi setameva  ahosi. ^b^setaṃ uṇhīsa^eb^nti aṭṭhaṅgulavitthāro rajatamayo  uṇhīsapaṭṭo seto. ^b^setāni vatthānī^eb^ti vatthānipi setāni  pheṇapuñjavaṇṇāni. tesu nivāsanaṃ pañcasatagghanakaṃ, uttarāsaṅgo  sahassagghanako. ^b^setā upāhanā^eb^ti upāhanā nāma maggāruḷhassa  vā honti aṭaviṃ vā pavisantassa. ayaṃ pana rathaṃ abhiruḷho,  tenassa tadanucchaviko rajatapaṭisevito pādālaṅkāro nāma esa evaṃ  vuttoti veditabbo. ^b^setāya sudaṃ vālabījaniyā^eb^ti  phalikamayadaṇḍāya setacamaravālabījaniyā. na kevalañca  ettakamevassa setaṃ ahosi, so pana brāhmaṇo setavilepanaṃ vilimpi,  setamālaṃ piḷandhi, dasasu aṅgulīsu aṅgulimuddikā kaṇṇesu  kuṇḍalānīti evamādi alaṅkāropissa rajatamayova ahosi  ^a^M3.0157^ea^. parivārabrāhmaṇāpissa dasasahassamattā tatheva  setavatthavilepanamālālaṅkārā ahesuṃ.

[03] yaṃ panetaṃ ^b^sāvatthiyā niyyāyanta^eb^nti vuttaṃ, tatrāyaṃ  niyyāyanavibhāvanā -- so kira channaṃ channaṃ ^a^V3.0157^ea^ māsānaṃ ekavāraṃ nagaraṃ  padakkhiṇaṃ karoti -- ``ito ettakehi divasehi nagaraṃ padakkhiṇaṃ  karissatī''ti puretarameva ghosanā kayirati. taṃ sutvā ye nagarato  na pakkantā, te na pakkamanti. yepi pakkantā, tepi ``puññavato  sirisampattiṃ passissāmā''ti āgacchanti. yaṃ divasaṃ brāhmaṇo  nagaraṃ anuvicarati, tadā ^a^P3.0120^ea^ pātova nagaravīthiyo  sammajjitvā vālikaṃ okiritvā lājapañcamehi pupphehi vippakiritvā  puṇṇaghaṭe ṭhapetvā kadaliyo ca dhaje ca ussāpetvā sakalanagaraṃ  dhūpitavāsitaṃ karonti.

[03] brāhmaṇo pātova sīsaṃ nhāyitvā purebhattaṃ bhuñjitvā vuttanayeneva  setavatthādīhi attānaṃ alaṅkaritvā pāsādā oruyha rathaṃ abhiruhati.  atha naṃ te brāhmaṇā sabbasetavatthavilepanamālālaṅkārā setacchattāni  gahetvā parivārenti. tato mahājanassa sannipātatthaṃ paṭhamaṃyeva  taruṇadārakānaṃ phalāphalāni vikiranti, tadanantaraṃ māsakarūpādīni,  tadanantaraṃ kahāpaṇe vikiranti. mahājano sannipatati, ukkuṭṭhiyo ceva  celukkhepā ca vattanti. atha brāhmaṇo maṅgalikasovatthikādīsu  maṅgalāni ceva suvatthiyo ca karontesu mahāsampattiyā nagaraṃ  anuvicarati. puññavantā manussā ekabhūmikādipāsāde āruyha  sukapattasadisāni vātapānakavāṭāni vivaritvā olokenti.  brāhmaṇopi attano yasasirisampattiyā nagaraṃ ajjhottharanto viya  dakkhiṇadvārābhimukho hoti. taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ.

[03] ^b^tamenaṃ jano disvā^eb^ti mahājano taṃ rathaṃ disvā.  ^b^brahma^eb^nti seṭṭhādhivacanametaṃ. ^b^brahmaṃ vata bho yāna^eb^nti  seṭṭhayānasadisaṃ vata bho yānanti ayamettha attho. ^b^imasseva kho  eta^eb^nti, ānanda, manussā nāma vaṇṇabhāṇakānaṃ dhanaṃ datvā attano  dārikānaṃ vaṇṇagītaṃ gāyāpenti ``abhirūpo hoti dassanīyo  mahaddhano mahābhogo''ti, na ca tena vaṇṇabhaṇanamattena abhirūpā vā  honti mahaddhanā vā, evameva mahājano ^a^M3.0158^ea^ brāhmaṇassa rathaṃ disvā --  ``brahmaṃ vata bho yāna''nti kiñcāpi evaṃ vaṇṇaṃ bhaṇati, na panetaṃ  yānaṃ vaṇṇabhaṇanamatteneva brahmayānaṃ nāma hoti. lāmakañhi etaṃ chavaṃ.  paramatthena pana imasseva kho etaṃ, ānanda, ariyassa aṭṭhaṅgikassa  maggassa ^a^P3.0121^ea^ adhivacanaṃ. ayañhi sabbadosavigamena  seṭṭho, iminā ca ariyā nibbānaṃ yantīti ^b^brahmayānaṃ^eb^ itipi,  dhammabhūtattā yānattā ca ^b^dhammayānaṃ^eb^ itipi, anuttarattā  kilesasaṅgāmassa ca vijitattā ^b^anuttaro saṅgāmavijayo^eb^ itipi  vattuṃ vaṭṭati.

[03] idānissa ^a^V3.0158^ea^ niddosabhāvañceva saṅgāmavijayabhāvañca dassento  ^b^rāgavinayapariyosānā^eb^tiādimāha. tattha rāgaṃ vinayamānā  pariyosāpeti pariyosānaṃ gacchati nipphajjatīti  rāgavinayapariyosānā. esa nayo sabbattha.

[03] ^b^yassa saddhā ca paññā cā^eb^ti yassa ariyamaggayānassa  saddhānusārivasena saddhā, dhammānusārivasena paññāti ime dve dhammā  sadā dhuraṃ yuttā, tatramajjhattatāyuge yuttāti attho. ^b^hirī  īsā^eb^ti attanā saddhiṃ adhiviṭṭhena bahiddhāsamuṭṭhānena ottappena saddhiṃ  ajjhattasamuṭṭhānā hirī yassa maggarathassa īsā. ^b^mano  yotta^eb^nti vipassanācittañca maggacittañca yottaṃ. yathā hi rathassa  vākādimayaṃ yottaṃ goṇe ekābaddhe karoti ekasaṅgahite, evaṃ  maggarathassa lokiyavipassanācittaṃ atirekapaññāsa,  lokuttaravipassanācittaṃ atirekasaṭṭhi kusaladhamme ekābaddhe ekasaṅgahe  karoti. tena vuttaṃ ``mano yotta''nti. ^b^sati  ārakkhasārathī^eb^ti maggasampayuttā sati ārakkhasārathi. yathā hi  rathassa ārakkho sārathi nāma yoggiyo. dhuraṃ vāheti yojeti  akkhaṃ abbhañjati rathaṃ peseti rathayuttake nibbisevane karoti, evaṃ  maggarathassa sati. ayañhi ārakkhapaccupaṭṭhānā ceva  kusalākusalānañca dhammānaṃ gatiyo samanvesatīti vuttā.

[03] ^b^ratho^eb^ti ariyāṭṭhaṅgikamaggaratho.  ^b^sīlaparikkhāro^eb^ti catupārisuddhisīlālaṅkāro.  ^b^jhānakkho^eb^ti vipassanāsampayuttānaṃ pañcannaṃ jhānaṅgānaṃ vasena  jhānamayākkho. ^b^cakkavīriyo^eb^ti vīriyacakko,  kāyikacetasikasaṅkhātāni ^a^P3.0122^ea^ dve vīriyāni assa  cakkānīti attho. ^b^upekkhā dhurasamādhī^eb^ti ^a^M3.0159^ea^ dhurassa samādhi,  unnatonatākārassa abhāvena dvinnampi yugapadesānaṃ samatāti attho.  ayañhi tatramajjhattupekkhā cittuppādassa līnuddhaccabhāvaṃ haritvā  payogamajjhatte cittaṃ ṭhapeti, tasmā imassa maggarathassa  ``dhurasamādhī''ti vuttā. ^b^anicchā parivāraṇa^eb^nti  bāhirakarathassa sīhacammādīni viya imassāpi ariyamaggarathassa  alobhasaṅkhātā anicchā parivāraṇaṃ nāma.

[03] ^b^abyāpādo^eb^ti mettā ca mettāpubbabhāgo ca.  ^b^avihiṃsā^eb^ti karuṇā ca karuṇāpubbabhāgo ca. ^b^viveko^eb^ti  kāyavivekādi tividhaviveko. ^b^yassa āvudha^eb^nti yassa  ariyamaggarathe ṭhitassa kulaputtassa etaṃ pañcavidhaṃ āvudhaṃ. yathā hi  rathe ṭhito pañcahi āvudhehi sapatte vijjhati, evaṃ yogāvacaropi  imasmiṃ lokiyalokuttaramaggarathe ṭhito mettāya dosaṃ vijjhati,  karuṇāya vihiṃsaṃ ^a^V3.0159^ea^, kāyavivekena gaṇasaṅgaṇikaṃ, cittavivekena  kilesasaṅgaṇikaṃ, upadhivivekena sabbākusalaṃ vijjhati. tenassetaṃ  pañcavidhaṃ ``āvudha''nti vuttaṃ. ^b^titikkhā^eb^ti duruttānaṃ  durāgatānaṃ vacanapathānaṃ adhivāsanakkhanti. ^b^cammasannāho^eb^ti  sannaddhacammo. yathā hi rathe ṭhito rathiko paṭimukkacammo āgatāgate  sare khamati, na naṃ te vijjhanti, evaṃ adhivāsanakkhantisamannāgato  bhikkhu āgatāgate vacanapathe khamati, na naṃ te vijjhanti. tasmā  ``titikkhā cammasannāho''ti vutto. ^b^yogakkhemāya vattatī^eb^ti  catūhi yogehi khemāya nibbānāya vattati, nibbānābhimukho  gacchatiyeva, na tiṭṭhati na bhijjatīti attho.

[03] ^b^etadattani sambhūta^eb^nti etaṃ maggayānaṃ attano purisakāraṃ  nissāya laddhattā attani sambhūtaṃ nāma hoti. ^b^brahmayānaṃ  anuttara^eb^nti asadisaṃ seṭṭhayānaṃ. ^b^niyyanti dhīrā lokamhā^eb^ti  yesaṃ etaṃ yānaṃ atthi, te dhīrā paṇḍitapurisā lokamhā niyyanti  gacchanti. ^b^aññadatthū^eb^ti ekaṃsena. ^b^jayaṃ jaya^eb^nti  rāgādayo sapatte jinantā jinantā.