[03] 8^b^.^eb^ aṭṭhame ^a^V3.0160^ea^ ^b^katamā ca bhikkhave sammādiṭṭhī^eb^ti  ekena pariyāyena aṭṭhaṅgikamaggaṃ vibhajitvā puna aparena pariyāyena  vibhajitukāmo idaṃ desanaṃ ārabhi. tattha ^b^dukkhe ñāṇa^eb^nti  savanasammasanapaṭivedhapaccavekkhaṇavasena catūhākārehi uppannaṃ ñāṇaṃ.  samudayepi eseva nayo. sesesu pana dvīsu sammasanassa abhāvā  tividhameva vaṭṭati. evametaṃ ``dukkhe ñāṇa''ntiādinā  catusaccakammaṭṭhānaṃ dassitaṃ.

[03] tattha purimāni dve saccāni vaṭṭaṃ, pacchimāni vivaṭṭaṃ. tesu  bhikkhuno vaṭṭe kammaṭṭhānābhiniveso hoti, vivaṭṭe natthi abhiniveso.  purimāni hi dve saccāni ``pañcakkhandhā dukkhaṃ, taṇhā  samudayo''ti evaṃ saṅkhepena ca, ``katame pañcakkhandhā  rūpakkhandho''tiādinā nayena vitthārena ca ācariyasantike  uggaṇhitvā vācāya punappunaṃ parivattento yogāvacaro kammaṃ karoti.  itaresu pana dvīsu saccesu -- ``nirodhasaccaṃ iṭṭhaṃ kantaṃ manāpaṃ,  maggasaccaṃ iṭṭhaṃ kantaṃ manāpa''nti evaṃ savaneneva kammaṃ karoti. so  evaṃ karonto cattāri saccāni ekapaṭivedhena paṭivijjhati,  ekābhisamayena abhisameti ^a^P3.0124^ea^. dukkhaṃ  pariññāpaṭivedhena paṭivijjhati, samudayaṃ pahānapaṭivedhena, nirodhaṃ  sacchikiriyapaṭivedhena, maggaṃ bhāvanāpaṭivedhena paṭivijjhati. dukkhaṃ  pariññābhisamayena...pe0... maggaṃ bhāvanābhisamayena abhisameti.

[03] evamassa pubbabhāge dvīsu saccesu  uggahaparipucchāsavanadhāraṇasammasanapaṭivedho hoti, dvīsu  savanapaṭivedhoyeva. aparabhāge tīsu ^a^M3.0161^ea^ kiccato paṭivedho hoti, nirodhe  ārammaṇapaṭivedho. paccavekkhaṇā pana pattasaccassa hoti. imassa  bhikkhuno pubbe pariggahato -- ``dukkhaṃ parijānāmi, samudayaṃ  pajahāmi, nirodhaṃ sacchikaromi, maggaṃ bhāvemī''ti  ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaṇā natthi, pariggahato paṭṭhāya  hoti. aparabhāge pana dukkhaṃ pariññātameva hoti...pe0... maggo  bhāvitova hoti.

[03] tattha dve saccāni duddasattā gambhīrāni, dve gambhīrattā duddasāni.  dukkhasaccañhi uppattito pākaṭaṃ, khāṇukaṇṭakapahārādīsu ``aho  dukkha''nti vattabbatampi āpajjati. samudayampi  ^a^V3.0161^ea^ khāditukāmatābhuñjitukāmatādivasena uppattito pākaṭaṃ.  lakkhaṇapaṭivedhato pana ubhayampi gambhīraṃ. iti tāni duddasattā  gambhīrāni. itaresaṃ dvinnaṃ dassanatthāya payogo bhavaggaggahaṇatthaṃ  hatthapasāraṇaṃ viya avīciphusanatthaṃ pādapasāraṇaṃ viya satadhā bhinnassa  vālassa koṭiyā koṭiṃ paṭipādanaṃ viya ca hoti. iti tāni  gambhīrattā duddasāni. evaṃ duddasattā gambhīresu gambhīrattā ca duddasesu  catūsu saccesu uggahādivasena idaṃ ``dukkhe ñāṇa''ntiādi vuttaṃ.  paṭivedhakkhaṇe pana ekameva taṃ ñāṇaṃ hoti.

[03] ^b^nekkhammasaṅkappā^eb^dīsu kāmapaccanīkaṭṭhena kāmato  nissaṭabhāvena vā, kāmaṃ sammasantassa uppannoti vā, kāmapadaghātaṃ  kāmavūpasamaṃ karonto uppannoti vā ^a^P3.0125^ea^,  kāmavivittante uppannoti vā ^b^nekkhammasaṅkappo^eb^. sesapadadvayepi  eseva nayo. sabbepi ca te nekkhammasaṅkappādayo  kāmabyāpādavihiṃsāviramaṇasaññānaṃ nānattā pubbabhāge nānā,  maggakkhaṇe pana imesu tīsu ṭhānesu uppannassa akusalasaṅkappassa  padacchedato anuppattisādhanavasena maggaṅgaṃ pūrayamāno ekova  kusalasaṅkappo uppajjati. ayaṃ ^b^sammāsaṅkappo^eb^ nāma.

[03] ^b^musāvādā veramaṇī^eb^ādayopi musāvādādīhi  viramaṇasaññānaṃ nānattā pubbabhāge nānā, maggakkhaṇe pana imesu  catūsu ṭhānesu uppannāya ^a^M3.0162^ea^ akusaladussīlyacetanāya padacchedato  anuppattisādhanavasena maggaṅgaṃ pūrayamānā ekāva kusalaveramaṇī  uppajjati. ayaṃ ^b^sammāvācā^eb^ nāma.

[03] ^b^pāṇātipātā veramaṇī^eb^ ādayopi pāṇātipātādīhi  viramaṇasaññānaṃ nānattā pubbabhāge nānā, maggakkhaṇe pana imesu tīsu  ṭhānesu uppannāya akusaladussīlyacetanāya akiriyato padacchedato  anuppattisādhanavasena maggaṅgaṃ pūrayamānā ekāva kusalaveramaṇī  uppajjati. ayaṃ ^b^sammākammanto^eb^ nāma.

[03] ^b^micchāājīva^eb^nti khādanīyabhojanīyādīnaṃ atthāya  pavattitaṃ kāyavacīduccaritaṃ. ^b^pahāyā^eb^ti vajjetvā.  ^b^sammāājīvenā^eb^ti buddhapasatthena ājīvena. ^b^jīvikaṃ  kappetī^eb^ti jīvitavuttiṃ pavatteti. sammājīvopi kuhanādīhi  viramaṇasaññānaṃ nānattā pubbabhāge nānā. maggakkhaṇe pana imesuyeva  sattasu ṭhānesu uppannāya micchājīvadussīlyacetanāya padacchedato  anuppattisādhanavasena ^a^V3.0162^ea^ maggaṅgaṃ pūrayamānā ekāva kusalaveramaṇī  uppajjati. ayaṃ ^b^sammāājīvo^eb^ nāma.

[03] ^b^anuppannāna^eb^nti ekasmiṃ bhave tathārūpe vā ārammaṇe  attano na uppannānaṃ, parassa pana uppajjamāne disvā -- ``aho vata  me evarūpā pāpakā dhammā na uppajjeyyu''nti evaṃ anuppannānaṃ  pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya. ^b^chanda^eb^nti tesaṃ  akusalānaṃ anuppādakapaṭipattisādhakaṃ vīriyacchandaṃ janeti.  ^b^vāyamatī^eb^ti vāyāmaṃ karoti. ^b^vīriyaṃ ārabhatī^eb^ti vīriyaṃ  pavatteti. ^b^cittaṃ paggaṇhātī^eb^ti vīriyena cittaṃ paggahitaṃ karoti.  ^b^padahatī^eb^ti ``kāmaṃ taco ca nhāru ca aṭṭhi ca  avasissatū''ti (ma0 ni0 2.184) padhānaṃ pavatteti ^a^P3.0126^ea^.  ^b^uppannāna^eb^nti samudācāravasena attano uppannapubbānaṃ.  idāni tādise na uppādessāmīti tesaṃ pahānāya chandaṃ janeti.

[03] ^b^anuppannānaṃ kusalāna^eb^nti apaṭiladdhānaṃ paṭhamajjhānādīnaṃ.  ^b^uppannāna^eb^nti tesaṃyeva paṭiladdhānaṃ. ^b^ṭhitiyā^eb^ti punappunaṃ  uppattipabandhavasena ṭhitatthaṃ. ^b^asammosāyā^eb^ti avināsatthaṃ.  ^b^bhiyyobhāvāyā^eb^ti uparibhāvāya. ^b^vepullāyā^eb^ti vipulabhāvāya.  ^b^pāripūriyā^eb^ti bhāvanāya paripūraṇatthaṃ. ayampi sammāvāyāmo  ^a^M3.0163^ea^ anuppannānaṃ akusalānaṃ anuppādanādicittanānattā pubbabhāge nānā.  maggakkhaṇe pana imesuyeva catūsu ṭhānesu kiccasādhanavasena maggaṅgaṃ  pūrayamānaṃ ekameva kusalavīriyaṃ uppajjati. ayaṃ ^b^sammāvāyāmo^eb^  nāma.

[03] ^b^sammāsati^eb^pi kāyādipariggāhakacittānaṃ nānattā pubbabhāge  nānā, maggakkhaṇe pana imesu catūsu ṭhānesu kiccasādhanavasena maggaṅgaṃ  pūrayamānā ekā sati uppajjati. ayaṃ ^b^sammāsati^eb^ nāma.

[03] jhānādīni pubbabhāgepi maggakkhaṇepi nānā, pubbabhāge  samāpattivasena nānā, maggakkhaṇe nānāmaggavasena. ekassa hi  paṭhamamaggo paṭhamajjhāniko hoti, dutiyamaggādayopi paṭhamajjhānikā  vā dutiyādīsu aññatarajjhānikā vā. ekassa paṭhamamaggo  dutiyādīnaṃ aññatarajjhāniko hoti, dutiyādayopi dutiyādīnaṃ  aññatarajjhānikā vā paṭhamajjhānikā ^a^V3.0163^ea^ vā. evaṃ cattāropi maggā  jhānavasena sadisā vā asadisā vā ekaccasadisā vā honti.

[03] ayaṃ panassa viseso pādakajjhānaniyamena hoti.  pādakajjhānaniyamena hi paṭhamajjhānalābhino paṭhamajjhānā vuṭṭhāya  vipassantassa uppannamaggo paṭhamajjhāniko hoti, maggaṅgabojjhaṅgāni  panettha paripuṇṇāneva honti. dutiyajjhānato vuṭṭhāya vipassantassa  uppanno dutiyajjhāniko hoti, maggaṅgāni panettha satta honti.  tatiyajjhānato vuṭṭhāya vipassantassa uppanno tatiyajjhāniko,  maggaṅgāni panettha satta, bojjhaṅgāni cha honti. esa nayo  catutthajjhānato paṭṭhāya yāva nevasaññānāsaññāyatanā ^a^P3.0127^ea^.

[03] āruppe catukkapañcakajjhānaṃ uppajjati, tañca lokuttaraṃ, no  lokiyanti vuttaṃ. ettha kathanti? etthāpi paṭhamajjhānādīsu yato  vuṭṭhāya sotāpattimaggaṃ paṭilabhitvā arūpasamāpattiṃ bhāvetvā so  āruppe uppanno, taṃjhānikāvassa tattha tayo maggā uppajjanti. evaṃ  pādakajjhānameva niyameti. keci pana therā -- ``vipassanāya  ārammaṇabhūtā khandhā niyamentī''ti vadanti ^a^M3.0164^ea^. keci  ``puggalajjhāsayo niyametī''ti vadanti. keci  ``vuṭṭhānagāminīvipassanā niyametī''ti vadanti. tesaṃ  vādavinicchayo visuddhimagge vuṭṭhānagāminīvipassanādhikāre  vuttanayeneva veditabbo. ^b^ayaṃ vuccati, bhikkhave,  sammāsamādhī^eb^ti ayaṃ pubbabhāge lokiyo, aparabhāge lokuttaro  sammāsamādhīti vuccati.