[03] 1^b^.^eb^ evaṃ ^a^T1.0061^ea^ ^a^V1.0063^ea^ ^a^P1.0047^ea^ ^a^M1.0049^ea^ me sutaṃ -- ekaṃ samayaṃ  bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra  kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- ``bhikkhavo''ti. ``bhadante''ti  te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca --

[03] ``dvemāni, bhikkhave, vajjāni. katamāni dve?  diṭṭhadhammikañca vajjaṃ samparāyikañca vajjaṃ ^a^V1.0064^ea^. katamañca, bhikkhave,  diṭṭhadhammikaṃ vajjaṃ? idha, bhikkhave, ekacco passati coraṃ āgucāriṃ  rājāno gahetvā vividhā kammakāraṇā {vividhāni kammakaraṇāni (ka0)} kārente; kasāhipi tāḷente,  vettehipi tāḷente, addhadaṇḍakehipi tāḷente, hatthampi chindante,  pādampi chindante, hatthapādampi chindante, kaṇṇampi chindante,  nāsampi chindante, kaṇṇanāsampi chindante, bilaṅgathālikampi  karonte, saṅkhamuṇḍikampi karonte, rāhumukhampi karonte,  jotimālikampi karonte, hatthapajjotikampi karonte, erakavattikampi  karonte, cīrakavāsikampi ^a^P1.0048^ea^ karonte, eṇeyyakampi  karonte, baḷisamaṃsikampi karonte, kahāpaṇikampi karonte,  khārāpatacchikampi ^a^M1.0050^ea^ {khārāpaṭicchakampi (syā0 kaṃ0 ka0)} karonte,   palighaparivattikampi karonte,  palālapīṭhakampi {palālapiṭṭhikampi (sī0)} karonte, tattenapi telena osiñcante, sunakhehipi  khādāpente, jīvantampi sūle uttāsente, asināpi sīsaṃ chindante.

[03] ``tassa evaṃ ^a^T1.0062^ea^ hoti -- `yathārūpānaṃ kho pāpakānaṃ kammānaṃ  hetu coraṃ āgucāriṃ rājāno gahetvā vividhā kammakāraṇā kārenti;  kasāhipi tāḷenti, vettehipi tāḷenti, addhadaṇḍakehipi tāḷenti,  hatthampi chindanti, pādampi chindanti, hatthapādampi chindanti,  kaṇṇampi chindanti, nāsampi chindanti, kaṇṇanāsampi chindanti,  bilaṅgathālikampi karonti, saṅkhamuṇḍikampi karonti, rāhumukhampi  karonti, jotimālikampi karonti, hatthapajjotikampi karonti,  erakavattikampi karonti, cīrakavāsikampi karonti, eṇeyyakampi  karonti, baḷisamaṃsikampi karonti, kahāpaṇikampi karonti,  khārāpatacchikampi karonti, palighaparivattikampi karonti,  palālapīṭhakampi karonti, tattenapi telena osiñcanti, sunakhehipi  khādāpenti, jīvantampi sūle uttāsenti, asināpi sīsaṃ chindanti.  ahañceva {ahañce (?)} kho pana evarūpaṃ pāpakammaṃ kareyyaṃ, mampi rājāno  gahetvā evarūpā vividhā kammakāraṇā kāreyyuṃ; kasāhipi  tāḷeyyuṃ...pe0... asināpi sīsaṃ chindeyyu'nti. so  diṭṭhadhammikassa vajjassa bhīto na paresaṃ pābhataṃ vilumpanto carati.  idaṃ vuccati, bhikkhave, diṭṭhadhammikaṃ vajjaṃ.

[03] ``katamañca, bhikkhave, samparāyikaṃ vajjaṃ? idha, bhikkhave,  ekacco iti paṭisañcikkhati -- `kāyaduccaritassa kho pana pāpako  dukkho vipāko abhisamparāyaṃ, vacīduccaritassa pāpako dukkho  vipāko abhisamparāyaṃ, manoduccaritassa pāpako dukkho vipāko  abhisamparāyaṃ. ahañceva kho pana kāyena duccaritaṃ careyyaṃ, vācāya  duccaritaṃ careyyaṃ ^a^V1.0065^ea^, manasā duccaritaṃ careyyaṃ. kiñca taṃ yāhaṃ na  kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ  upapajjeyya'nti. so ^a^P1.0049^ea^ samparāyikassa vajjassa  bhīto kāyaduccaritaṃ pahāya kāyasucaritaṃ bhāveti, vacīduccaritaṃ pahāya  vacīsucaritaṃ bhāveti, manoduccaritaṃ pahāya manosucaritaṃ bhāveti, suddhaṃ  attānaṃ pariharati. idaṃ vuccati, bhikkhave, samparāyikaṃ vajjaṃ.  ``imāni kho, bhikkhave, dve vajjāni. tasmātiha, bhikkhave, evaṃ  sikkhitabbaṃ -- `diṭṭhadhammikassa vajjassa bhāyissāma,  samparāyikassa vajjassa bhāyissāma, vajjabhīruno bhavissāma  ^a^M1.0051^ea^ vajjabhayadassāvino'ti. evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṃ.  vajjabhīruno, bhikkhave, vajjabhayadassāvino etaṃ pāṭikaṅkhaṃ yaṃ  parimuccissati ^a^T1.0063^ea^ sabbavajjehī''ti. paṭhamaṃ.