[03] 12^b^.^eb^ tena ^a^T2.0162^ea^ samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme ^a^V0.0007^ea^. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū pesalehi bhikkhūhi  saddhiṃ bhaṇḍantā {bhaṇḍentā (itipi)} pesale  bhikkhū omasanti -- jātiyāpi, nāmenapi, gottenapi, kammenapi, sippenapi, ābādhenapi,  liṅgenapi, kilesenapi, āpattiyāpi; hīnenapi akkosena khuṃsenti vambhenti.  ye te bhikkhū appicchā...pe0... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- ``kathañhi  nāma chabbaggiyā bhikkhū pesalehi bhikkhūhi saddhiṃ bhaṇḍantā pesale bhikkhū   ^a^P4.0005^ea^ omasissanti -- jātiyāpi, nāmenapi, gottenapi, kammenapi, sippenapi,  ābādhenapi, liṅgenapi, kilesenapi, āpattiyāpi; hīnenapi akkosena khuṃsessanti  vambhessantī''ti!

[03]atha kho te bhikkhū chabbaggiye bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ...pe0...  saccaṃ kira tumhe, bhikkhave, pesalehi ^a^M0.0007^ea^ bhikkhūhi saddhiṃ bhaṇḍantā pesale  bhikkhū omasatha -- jātiyāpi...pe0... hīnenapi akkosena khuṃsetha vambhethāti? ``saccaṃ,  bhagavā''ti. vigarahi buddho bhagavā...pe0... kathañhi nāma tumhe, moghapurisā,  pesalehi bhikkhūhi saddhiṃ bhaṇḍantā pesale bhikkhū omasissatha -- jātiyāpi...pe0...  hīnenapi akkosena khuṃsessatha vambhessatha ^a^T2.0163^ea^! netaṃ, moghapurisā, appasannānaṃ vā  pasādāya...pe0... vigarahitvā...pe0... dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi --

[03] 13^b^.^eb^ ``bhūtapubbaṃ, bhikkhave, takkasilāyaṃ {takkasīlāyaṃ (ka0)} aññatarassa  brāhmaṇassa nandivisālo nāma  balībaddo {balivaddo (sī0), balibaddo (syā0)} ahosi. atha kho, bhikkhave, nandivisālo balībaddo taṃ brāhmaṇaṃ etadavoca --  ``gaccha tvaṃ, brāhmaṇa, seṭṭhinā saddhiṃ sahassena abbhutaṃ karohi -- mayhaṃ balībaddo  sakaṭasataṃ atibaddhaṃ pavaṭṭessatī''ti. atha kho, bhikkhave, so brāhmaṇo seṭṭhinā saddhiṃ  sahassena abbhutaṃ akāsi -- mayhaṃ balībaddo sakaṭasataṃ atibaddhaṃ pavaṭṭessatīti. atha  kho, bhikkhave, so brāhmaṇo sakaṭasataṃ atibandhitvā nandivisālaṃ balībaddaṃ yuñjitvā  etadavoca -- ``gaccha, kūṭa {añcha kūṭa (sī0 syā0)}, vahassu, kūṭā'ti. atha  kho, bhikkhave, nandivisālo  balībaddo tattheva aṭṭhāsi. atha kho, bhikkhave, so brāhmaṇo sahassena parājito pajjhāyi.  atha kho, bhikkhave, nandivisālo balībaddo taṃ brāhmaṇaṃ etadavoca -- ``kissa tvaṃ, brāhmaṇa,  pajjhāyasī''ti? `tathā hi panāhaṃ, bho, tayā sahassena parājito''ti. `kissa pana  maṃ tvaṃ, brāhmaṇa, akūṭaṃ kūṭavādena pāpesi? gaccha tvaṃ, brāhmaṇa, seṭṭhinā saddhiṃ  dvīhi sahassehi abbhutaṃ karohi -- ``mayhaṃ balībaddo sakaṭasataṃ atibaddhaṃ pavaṭṭessatī''ti.  ``mā ca maṃ akūṭaṃ kūṭavādena pāpesī''ti. atha kho, bhikkhave, so brāhmaṇo seṭṭhinā  ^a^T2.0164^ea^ saddhiṃ dvīhi sahassehi abbhutaṃ akāsi -- ``mayhaṃ balībaddo sakaṭasataṃ atibaddhaṃ pavaṭṭessatī''ti.  atha kho, bhikkhave, so brāhmaṇo ^a^V0.0008^ea^ sakaṭasataṃ atibandhitvā nandivisālaṃ balībaddaṃ yuñjitvā  etadavoca -- ``accha, bhadra, vahassu, bhadrā''ti. atha kho, bhikkhave, nandivisālo balībaddo  sakaṭasataṃ atibaddhaṃ pavaṭṭesi.

[21] {jā0 1.1.28 nandivisālajātakepi, tattha pana manuññasaddo dissati} ``manāpameva  ^a^M0.0008^ea^ bhāseyya, nā, manāpaṃ kudācanaṃ.

[27] manāpaṃ bhāsamānassa, garuṃ bhāraṃ udabbahi.

[22] dhanañca naṃ alābhesi, tena ca, ttamano ahūti..

[03]``tadāpi ^a^P4.0006^ea^ me, bhikkhave, amanāpā khuṃsanā vambhanā. kimaṅgaṃ pana etarahi  manāpā bhavissati khuṃsanā vambhanā? netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya...pe0....  ``evañca pana, bhikkhave, imaṃ sikkhāpadaṃ uddiseyyātha --

[03] 14^b^.^eb^ ^b^``omasavāde pācittiya''^eb^nti.

[03] 15^b^.^eb^ ^b^omasavādo^eb^ nāma dasahi ākārehi omasati -- jātiyāpi, nāmenapi, gottenapi,  kammenapi, sippenapi, ābādhenapi, liṅgenapi, kilesenapi, āpattiyāpi, akkosenapi.

[03]^b^jāti^eb^ nāma dve jātiyo -- hīnā ca jāti ukkaṭṭhā ca jāti. ^b^hīnā^eb^ nāma  jāti -- caṇḍālajāti, venajāti, nesādajāti, rathakārajāti, pukkusajāti. esā  hīnā nāma jāti. ^b^ukkaṭṭhā^eb^ nāma jāti -- khattiyajāti, brāhmaṇajāti. esā  ukkaṭṭhā nāma jāti.

[03]^b^nāmaṃ^eb^ nāma dve nāmāni -- hīnañca nāmaṃ ukkaṭṭhañca nāmaṃ ^a^T2.0165^ea^. ^b^hīnaṃ^eb^ nāma nāmaṃ --  avakaṇṇakaṃ, javakaṇṇakaṃ, dhaniṭṭhakaṃ, saviṭṭhakaṃ, kulavaḍḍhakaṃ, tesu tesu vā pana  janapadesu oññātaṃ avaññātaṃ hīḷitaṃ paribhūtaṃ acittīkataṃ, etaṃ hīnaṃ nāma nāmaṃ.  ^b^ukkaṭṭhaṃ^eb^ nāma nāmaṃ -- buddhappaṭisaṃyuttaṃ, dhammappaṭisaṃyuttaṃ, saṅghappaṭisaṃyuttaṃ,  tesu tesu vā pana janapadesu anoññātaṃ anavaññātaṃ ahīḷitaṃ aparibhūtaṃ cittīkataṃ,  etaṃ ukkaṭṭhaṃ nāma nāmaṃ.

[03]^b^gottaṃ^eb^ nāma dve gottāni -- hīnañca gottaṃ ukkaṭṭhañca gottaṃ. ^b^hīnaṃ^eb^ nāma  gottaṃ -- kosiyagottaṃ, bhāradvājagottaṃ, tesu tesu vā pana janapadesu oññātaṃ avaññātaṃ  hīḷitaṃ paribhūtaṃ ^a^V0.0009^ea^ acittīkataṃ, etaṃ hīnaṃ nāma gottaṃ. ^b^ukkaṭṭhaṃ^eb^ nāma gottaṃ --  gotamagottaṃ, moggallānagottaṃ, kaccānagottaṃ, vāsiṭṭhagottaṃ, tesu tesu vā pana  janapadesu anoññātaṃ anavaññātaṃ ahīḷitaṃ aparibhūtaṃ cittīkataṃ, etaṃ ukkaṭṭhaṃ  nāma gottaṃ.

[03]^b^kammaṃ^eb^ nāma dve kammāni -- hīnañca kammaṃ ukkaṭṭhañca kammaṃ. ^b^hīnaṃ^eb^ nāma  kammaṃ -- koṭṭhakakammaṃ, pupphachaḍḍakakammaṃ, tesu tesu vā pana janapadesu oññātaṃ  avaññātaṃ hīḷitaṃ paribhūtaṃ acittīkataṃ, etaṃ hīnaṃ nāma kammaṃ. ^b^ukkaṭṭhaṃ^eb^  nāma kammaṃ -- kasi, ^a^M0.0009^ea^ vaṇijjā, gorakkhā, tesu tesu vā pana janapadesu  anoññātaṃ anavaññātaṃ ahīḷitaṃ aparibhūtaṃ cittīkataṃ. etaṃ ukkaṭṭhaṃ nāma kammaṃ.

[03]^b^sippaṃ^eb^ nāma dve sippāni -- hīnañca sippaṃ ukkaṭṭhañca ^a^P4.0007^ea^ sippaṃ   ^a^T2.0166^ea^. ^b^hīnaṃ^eb^   nāma sippaṃ -- naḷakārasippaṃ, kumbhakārasippaṃ, pesakārasippaṃ, cammakārasippaṃ,  nahāpitasippaṃ, tesu tesu vā pana janapadesu oññātaṃ avaññātaṃ hīḷitaṃ paribhūtaṃ  acittīkataṃ. etaṃ hīnaṃ nāma sippaṃ. ^b^ukkaṭṭhaṃ^eb^ nāma sippaṃ -- muddā, gaṇanā,  lekhā, tesu tesu vā pana janapadesu anoññātaṃ anavaññātaṃ ahīḷitaṃ aparibhūtaṃ cittīkataṃ,  etaṃ ukkaṭṭhaṃ nāma sippaṃ.

[03]sabbepi ^b^ābādhā^eb^ hīnā, apica madhumeho ābādho ukkaṭṭho.

[03]^b^liṅgaṃ^eb^ nāma dve liṅgāni -- hīnañca liṅgaṃ ukkaṭṭhañca liṅgaṃ. ^b^hīnaṃ^eb^ nāma liṅgaṃ --  atidīghaṃ, atirassaṃ, atikaṇhaṃ, accodātaṃ, etaṃ hīnaṃ nāma liṅgaṃ. ^b^ukkaṭṭhaṃ^eb^  nāma liṅgaṃ -- nātidīghaṃ, nātirassaṃ, nātikaṇhaṃ, nāccodātaṃ. etaṃ ukkaṭṭhaṃ nāma  liṅgaṃ.

[03]sabbepi ^b^kilesā^eb^ hīnā.

[03]sabbāpi ^b^āpattiyo^eb^ hīnā. apica, sotāpattisamāpatti ukkaṭṭhā.

[03]^b^akkoso^eb^ nāma dve akkosā -- hīno ca akkoso ukkaṭṭho ca akkoso.  ^b^hīno^eb^ nāma akkoso -- oṭṭhosi, meṇḍosi, goṇosi, gadrabhosi, tiracchānagatosi,  nerayikosi; natthi tuyhaṃ sugati, duggati yeva tuyhaṃ pāṭikaṅkhāti, yakārena  vā bhakārena vā, kāṭakoṭacikāya vā, eso hīno nāma akkoso. ^b^ukkaṭṭho^eb^  ^a^T2.0167^ea^ nāma akkoso -- paṇḍitosi, byattosi ^a^V0.0010^ea^, medhāvīsi, bahussutosi, dhammakathikosi,  natthi tuyhaṃ duggati, sugatiyeva tuyhaṃ pāṭikaṅkhāti, eso ukkaṭṭho nāma akkoso.

[03] 16^b^.^eb^ upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  hīnaṃ vadeti, caṇḍālaṃ venaṃ nesādaṃ rathakāraṃ pukkusaṃ -- ``caṇḍālosi, venosi,  nesādosi, rathakārosi, pukkusosī''ti bhaṇati {vadetīti uddeso. bhaṇatīti  vitthāro (vajirabuddhi)}, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno ^a^M0.0010^ea^ upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo  hīnena ukkaṭṭhaṃ vadeti, khattiyaṃ brāhmaṇaṃ -- ``caṇḍālosi, venosi, nesādosi,  rathakārosi, pukkusosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  hīnaṃ vadeti, caṇḍālaṃ venaṃ nesādaṃ rathakāraṃ pukkusaṃ -- ``khattiyosi, brāhmaṇosī''ti  bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, khattiyaṃ brāhmaṇaṃ -- ``khattiyosi, ^a^P4.0008^ea^ brāhmaṇosī''ti bhaṇati,  āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03] 17^b^.^eb^ upasampanno ^a^T2.0168^ea^ upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  hīnaṃ vadeti, avakaṇṇakaṃ ^a^V0.0011^ea^ javakaṇṇakaṃ dhaniṭṭhakaṃ saviṭṭhakaṃ kulavaḍḍhakaṃ -- ``avakaṇṇakosi,  javakaṇṇakosi, dhaniṭṭhakosi, saviṭṭhakosi, kulavaḍḍhakosī''ti bhaṇati, āpatti  vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, buddharakkhitaṃ dhammarakkhitaṃ saṅgharakkhitaṃ -- ``avakaṇṇakosi, javakaṇṇakosi,  dhaniṭṭhakosi, saviṭṭhakosi, kulavaḍḍhakosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya  pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  hīnaṃ vadeti, avakaṇṇakaṃ javakaṇṇakaṃ dhaniṭṭhakaṃ saviṭṭhakaṃ kulavaḍḍhakaṃ -- ``buddharakkhitosi,  dhammarakkhitosi, saṅgharakkhitosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  ukaṭṭhaṃ vadeti, buddharakkhitaṃ dhammarakkhitaṃ saṅgharakkhitaṃ -- ``buddharakkhitosi, dhammarakkhitosi,  saṅgharakkhitosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03] 18^b^.^eb^ upasampanno ^a^T2.0169^ea^ ^a^M0.0011^ea^ upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo  hīnena hīnaṃ vadeti, kosiyaṃ bhāradvājaṃ -- ``kosiyosi, bhāradvājosī''ti bhaṇati,  āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, gotamaṃ moggallānaṃ kaccānaṃ vāsiṭṭhaṃ -- ``kosiyosi, bhāradvājosī''ti  bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  hīnaṃ vadeti, kosiyaṃ bhāradvājaṃ -- ``gotamosi, moggallānosi, kaccānosi, vāsiṭṭhosī''ti  bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, gotamaṃ moggallānaṃ kaccānaṃ vāsiṭṭhaṃ -- ``gotamosi, moggallānosi,  kaccānosi, vāsiṭṭhosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03] 19^b^.^eb^ upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  hīnaṃ vadeti, koṭṭhakaṃ pupphachaḍḍakaṃ -- ``koṭṭhakosi, pupphachaḍḍakosī''ti bhaṇati,  āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, kassakaṃ vāṇijaṃ gorakkhaṃ -- ``koṭṭhakosi, pupphachaḍḍakosī''ti  bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno ^a^V0.0012^ea^ upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo   ^a^T2.0170^ea^ ukkaṭṭhena  hīnaṃ vadeti, koṭṭhakaṃ pupphachaḍḍakaṃ -- ``kassakosi, vāṇijosi, gorakkhosī''ti  bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, kassakaṃ vāṇijaṃ gorakkhaṃ -- ``kassakosi, vāṇijosi, gorakkhosī''ti  bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03] 20^b^.^eb^ upasampanno ^a^M0.0012^ea^ upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo  hīnena hīnaṃ vadeti, naḷakāraṃ kumbhakāraṃ pesakāraṃ cammakāraṃ nahāpitaṃ --  ``naḷakārosi, kumbhakārosi, pesakārosi, cammakārosi, nahāpitosī''ti bhaṇati,  āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, muddikaṃ gaṇakaṃ lekhakaṃ -- ``naḷakārosi, kumbhakārosi, pesakārosi,  cammakārosi, nahāpitosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  hīnaṃ vadeti, naḷakāraṃ kumbhakāraṃ pesakāraṃ cammakāraṃ nahāpitaṃ -- ``muddikosi,  gaṇakosi, lekhakosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ^a^T2.0171^ea^ ukkaṭṭhena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, muddikaṃ gaṇakaṃ lekhakaṃ -- ``muddikosi, gaṇakosi, lekhakosī''ti  bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03] 21^b^.^eb^ upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  hīnaṃ vadeti, kuṭṭhikaṃ gaṇḍikaṃ kilāsikaṃ sosikaṃ apamārikaṃ -- ``kuṭṭhikosi,  gaṇḍikosi, kilāsikosi, sosikosi, apamārikosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya,  vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno ^a^V0.0013^ea^ upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, madhumehikaṃ -- ``kuṭṭhikosi, gaṇḍikosi, kilāsikosi, sosikosi,  apamārikosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  hīnaṃ vadeti, kuṭṭhikaṃ gaṇḍikaṃ kilāsikaṃ sosikaṃ apamārikaṃ -- ``madhumehikosī''ti  bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno ^a^M0.0013^ea^ upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo  ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṃ vadeti, madhumehikaṃ -- ``madhumehikosī''ti bhaṇati, āpatti  vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03] 22^b^.^eb^ upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  hīnaṃ vadeti, atidīghaṃ atirassaṃ atikaṇhaṃ accodātaṃ ^a^T2.0172^ea^ -- ``atidīghosi, atirassosi,  atikaṇhosi, accodātosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, nātidīghaṃ nātirassaṃ nātikaṇhaṃ nāccodātaṃ -- ``atidīghosi, atirassosi,  atikaṇhosi, accodātosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  hīnaṃ vadeti, atidīghaṃ atirassaṃ atikaṇhaṃ accodātaṃ -- ``nātidīghosi, nātirassosi,  nātikaṇhosi, nāccodātosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, nātidīghaṃ nātirassaṃ nātikaṇhaṃ ^a^P4.0009^ea^ nāccodātaṃ -- ``nātidīghosi,  nātirassosi, nātikaṇhosi, nāccodātosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya  pācittiyassa.

[03] 23^b^.^eb^ upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  hīnaṃ vadeti, rāgapariyuṭṭhitaṃ dosapariyuṭṭhitaṃ mohapariyuṭṭhitaṃ -- ``rāgapariyuṭṭhitosi,  dosapariyuṭṭhitosi, mohapariyuṭṭhitosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno ^a^V0.0014^ea^ upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, vītarāgaṃ vītadosaṃ vītamohaṃ -- ``rāgapariyuṭṭhitosi ^a^T2.0173^ea^, dosapariyuṭṭhitosi,  mohapariyuṭṭhitosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  hīnaṃ vadeti, rāgapariyuṭṭhitaṃ dosapariyuṭṭhitaṃ mohapariyuṭṭhitaṃ ^a^M0.0014^ea^ -- ``vītarāgosi,  vītadososi, vītamohosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, vītarāgaṃ vītadosaṃ vītamohaṃ -- ``vītarāgosi, vītadososi, vītamohosī''ti  bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03] 24^b^.^eb^ upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  hīnaṃ vadeti, pārājikaṃ ajjhāpannaṃ saṅghādisesaṃ ajjhāpannaṃ thullaccayaṃ ajjhāpannaṃ  pācittiyaṃ ajjhāpannaṃ pāṭidesanīyaṃ ajjhāpannaṃ dukkaṭaṃ ajjhāpannaṃ dubbhāsitaṃ  ajjhāpannaṃ -- ``pārājikaṃ ajjhāpannosi, saṅghādisesaṃ ajjhāpannosi, thullaccayaṃ  ajjhāpannosi, pācittiyaṃ ajjhāpannosi, pāṭidesanīyaṃ ajjhāpannosi, dukkaṭaṃ  ajjhāpannosi, dubbhāsitaṃ ajjhāpannosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, sotāpannaṃ -- ``pārājikaṃ ajjhāpannosi...pe0... ^a^T2.0174^ea^ dubbhāsitaṃ  ajjhāpannosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  hīnaṃ vadeti, pārājikaṃ ajjhāpannaṃ...pe0... dubbhāsitaṃ ajjhāpannaṃ -- ``sotāpannosī''ti  bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, sotāpannaṃ -- ``sotāpannosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya  pācittiyassa.

[03] 25^b^.^eb^ upasampanno ^a^V0.0015^ea^ upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo hīnena  hīnaṃ vadeti, oṭṭhaṃ meṇḍaṃ goṇaṃ gadrabhaṃ tiracchānagataṃ nerayikaṃ -- ``oṭṭhosi, meṇḍosi,  goṇosi, gadrabhosi, tiracchānagatosi, nerayikosi, natthi tuyhaṃ sugati, duggati  yeva tuyhaṃ pāṭikaṅkhā''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno ^a^M0.0015^ea^ upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo  hīnena ukkaṭṭhaṃ vadeti, paṇḍitaṃ byattaṃ medhāvi bahussutaṃ dhammakathikaṃ -- ``oṭṭhosi,  meṇḍosi, goṇosi, gadrabhosi, tiracchānagatosi, nerayikosi; natthi tuyhaṃ sugati,  duggati yeva tuyhaṃ pāṭikaṅkhā''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ^a^T2.0175^ea^ ukkaṭṭhena  hīnaṃ vadeti, oṭṭhaṃ meṇḍaṃ goṇaṃ gadrabhaṃ tiracchānagataṃ nerayikaṃ -- ``paṇḍitosi, byattosi,  medhāvīsi, bahussutosi, dhammakathikosi, natthi tuyhaṃ duggati, sugati yeva tuyhaṃ  pāṭikaṅkhā''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena  ukkaṭṭhaṃ vadeti, paṇḍitaṃ byattaṃ medhāviṃ bahussutaṃ dhammakathikaṃ -- ``paṇḍitosi,  byattosi, medhāvīsi, bahussutosi, dhammakathikosi, natthi tuyhaṃ duggati, sugati  yeva tuyhaṃ pāṭikaṅkhā''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03] 26^b^.^eb^ upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṃ  vadeti, ``santi idhekacce caṇḍālā venā nesādā rathakārā pukkusā''ti bhaṇati,  āpatti vācāya, vācāya dukkaṭassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṃ vadeti,  ``santi idhekacce khattiyā, brāhmaṇā''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dukkaṭassa.

[03] 27^b^.^eb^ upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṃ  ^a^P4.0010^ea^ vadeti, ``santi idhekacce avakaṇṇakā javakaṇṇakā dhaniṭṭhakā saviṭṭhakā  kulavaḍḍhakā''ti bhaṇati...pe0.... ``santi idhekacce buddharakkhitā dhammarakkhitā   ^a^T2.0176^ea^ saṅgharakkhitā''ti  bhaṇati ^a^V0.0016^ea^ ...pe0.... ``santi idhekacce kosiyā bhāradvājā''ti bhaṇati...pe0....  ``santi idhekacce gotamā moggallānā kaccānā vāsiṭṭhā''ti bhaṇati...pe0....  ``santi idhekacce koṭṭhakā pupphachaḍḍakā''ti bhaṇati...pe0.... ``santi idhekacce  kassakā vāṇijā gorakkhā''ti bhaṇati...pe0.... ``santi idhekacce naḷakārā kumbhakārā  ^a^M0.0016^ea^ pesakārā cammakārā nahāpitā''ti bhaṇati...pe0.... ``santi idhekacce  muddikā gaṇakā lekhakā''ti bhaṇati...pe0.... ``santi idhekacce kuṭṭhikā  gaṇḍikā kilāsikā sosikā apamārikā''ti bhaṇati...pe0.... ``santi idhekacce  madhumehikā''ti bhaṇati...pe0.... ``santi idhekacce atidīghā atirassā atikaṇhā  accodātā''ti bhaṇati...pe0.... ``santi idhekacce nātidīghā nātirassā nātikaṇhā  nāccodātā''ti bhaṇati...pe0.... ``santi idhekacce rāgapariyuṭṭhitā dosapariyuṭṭhitā  mohapariyuṭṭhitā''ti bhaṇati...pe0.... ``santi idhekacce vītarāgā vītadosā vītamohā''ti  bhaṇati...pe0.... ``santi idhekacce pārājikaṃ ajjhāpannā...pe0... dubbhāsitaṃ  ajjhāpannā''ti bhaṇati...pe0.... ``santi idhekacce sotāpannā''ti bhaṇati...pe0....  ``santi idhekacce oṭṭhā meṇḍā goṇā gadrabhā tiracchānagatā nerayikā, natthi tesaṃ  sugati, duggatiyeva tesaṃ pāṭikaṅkhā''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dukkaṭassa.

[03] 28^b^.^eb^ upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo   ^a^T2.0177^ea^ evaṃ  vadeti, ``santi idhekacce paṇḍitā byattā, medhāvī bahussutā dhammakathikā, natthi  tesaṃ duggati, sugatiyeva tesaṃ pāṭikaṅkhā''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya  dukkaṭassa.

[03] 29^b^.^eb^ upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṃ  vadeti, ``ye nūna caṇḍālā venā nesādā rathakārā pukkusā''ti bhaṇati, āpatti  vācāya, vācāya dukkaṭassa...pe0....

[03]upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṃ vadeti,  ``ye nūna paṇḍitā byattā medhāvī bahussutā dhammakathikā''ti bhaṇati, āpatti vācāya,  vācāya dukkaṭassa.

[03] 30^b^.^eb^ upasampanno upasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṃ  vadeti, ``na mayaṃ caṇḍālā venā nesādā rathakārā pukkusā''ti bhaṇati...pe0....  ``na mayaṃ paṇḍitā byattā ^a^V0.0017^ea^ medhāvī bahussutā dhammakathikā, natthamhākaṃ duggati,  sugatiyeva amhākaṃ pāṭikaṅkhā''ti bhaṇati. āpatti vācāya, vācāya dukkaṭassa.

[03] 31^b^.^eb^ upasampanno ^a^M0.0017^ea^ anupasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo  hīnena hīnaṃ vadeti,...pe0... hīnena ukkaṭṭhaṃ vadeti...pe0... ukkaṭṭhena  hīnaṃ vadeti...pe0... ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṃ vadeti, paṇḍitaṃ byattaṃ medhāviṃ bahussutaṃ  dhammakathikaṃ -- ``paṇḍitosi, byattosi, medhāvīsi, bahussutosi, dhammakathikosi,  natthi tuyhaṃ duggati, sugatiyeva tuyhaṃ pāṭikaṅkhā''ti ^a^T2.0178^ea^ bhaṇati, āpatti vācāya,  vācāya dukkaṭassa.

[03]upasampanno anupasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṃ  vadeti, ``santi idhekacce caṇḍālā venā nesādā rathakārā pukkusā''ti bhaṇati...pe0....  ``santi idhekacce paṇḍitā byattā medhāvī bahussutā dhammakathikā, natthi tesaṃ  duggati, sugatiyeva tesaṃ pāṭikaṅkhā''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dukkaṭassa.

[03]upasampanno anupasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṃ  vadeti, ``ye nūna caṇḍālā venā nesādā rathakārā pukkusā''ti bhaṇati...pe0....  ``ye nūna paṇḍitā byattā medhāvī bahussutā dhammakathikā''ti bhaṇati, āpatti vācāya,  vācāya dukkaṭassa.

[03]upasampanno anupasampannaṃ khuṃsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo evaṃ  vadeti, ``na mayaṃ caṇḍālā venā nesādā rathakārā pukkusā''ti bhaṇati...pe0....  ``na mayaṃ paṇḍitā byattā medhāvī bahussutā dhammakathikā, natthamhākaṃ ^a^P4.0011^ea^  duggati, sugatiyeva amhākaṃ pāṭikaṅkhā''ti bhaṇati. āpatti vācāya, vācāya dukkaṭassa.

[03] 32^b^.^eb^ upasampanno upasampannaṃ na khuṃsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo,  davakamyatā hīnena hīnaṃ vadeti, caṇḍālaṃ venaṃ nesādaṃ rathakāraṃ pukkusaṃ --  ``caṇḍālosi, venosi, nesādosi, rathakārosi ^a^T2.0179^ea^, pukkusosī''ti bhaṇati, āpatti  vācāya, vācāya dubbhāsitassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ na khuṃsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo, davakamyatā  hīnena ^a^V0.0018^ea^ ukkaṭṭhaṃ vadeti, khattiyaṃ brāhmaṇaṃ -- ``caṇḍālosi, venosi, nesādosi,  rathakārosi, pukkusosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa.

[03]upasampanno ^a^M0.0018^ea^ upasampannaṃ na khuṃsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo,  davakamyatā ukkaṭṭhena hīnaṃ vadeti, caṇḍālaṃ venaṃ nesādaṃ rathakāraṃ pukkusaṃ --  ``khattiyosi, brāhmaṇosī''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ na khuṃsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo, davakamyatā  ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṃ vadeti, khattiyaṃ brāhmaṇaṃ -- ``khattiyosi, brāhmaṇosī''ti bhaṇati,  āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ na khuṃsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo, davakamyatā  hīnena hīnaṃ vadeti...pe0... hīnena ukkaṭṭhaṃ vadeti...pe0... ukkaṭṭhena hīnaṃ  vadeti...pe0... ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṃ vadeti, paṇḍitaṃ byattaṃ medhāviṃ bahussutaṃ dhammakathikaṃ --  ``paṇḍitosi, byattosi, medhāvīsi, bahussutosi, dhammakathikosi, natthi tuyhaṃ  duggati, sugati yeva tuyhaṃ pāṭikaṅkhā''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa.

[03] 33^b^.^eb^ upasampanno upasampannaṃ na khuṃsetukāmo na vambhetukāmo na   ^a^T2.0180^ea^ maṅkukattukāmo,  davakamyatā evaṃ vadeti, ``santi idhekacce caṇḍālā venā nesādā rathakārā pukkusā''ti  bhaṇati...pe0.... ``santi idhekacce paṇḍitā byattā medhāvī bahussutā dhammakathikā,  natthi tesaṃ duggati, sugati yeva tesaṃ pāṭikaṅkhā''ti bhaṇati, āpatti vācāya,  vācāya dubbhāsitassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ na khuṃsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo, davakamyatā  evaṃ vadeti, ``ye nūna caṇḍālā venā nesādā rathakārā pukkusā''ti bhaṇati...pe0....  ``ye nūna paṇḍitā byattā medhāvī bahussutā dhammakathikā''ti bhaṇati, āpatti vācāya,  vācāya dubbhāsitassa.

[03]upasampanno upasampannaṃ na khuṃsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo, davakamyatā  evaṃ vadeti, ``na mayaṃ caṇḍālā venā nesādā rathakārā pukkusā''ti bhaṇati...pe0....  ``na mayaṃ paṇḍitā ^a^V0.0019^ea^ byattā medhāvī bahussutā dhammakathikā, natthamhākaṃ duggati,  sugatiyeva amhākaṃ pāṭikaṅkhā''ti bhaṇati. āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa.

[03] 34^b^.^eb^ upasampanno ^a^M0.0019^ea^ anupasampannaṃ na khuṃsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo,  davakamyatā hīnena hīnaṃ vadeti...pe0... hīnena ukkaṭṭhaṃ vadeti...pe0...  ukkaṭṭhena hīnaṃ vadeti...pe0... ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṃ vadeti, paṇḍitaṃ byattaṃ  medhāviṃ bahussutaṃ dhammakathikaṃ -- ``paṇḍitosi ^a^T2.0181^ea^, byattosi, medhāvīsi, bahussutosi  dhammakathikosi, natthi tuyhaṃ duggati; sugati yeva tuyhaṃ pāṭikaṅkhā''ti bhaṇati,  āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa.

[03]upasampanno anupasampannaṃ na khuṃsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo,  davakamyatā evaṃ vadeti, ``santi idhekacce caṇḍālā venā nesādā rathakārā pukkusā''ti  bhaṇati...pe0.... ``santi idhekacce paṇḍitā byattā medhāvī bahussutā dhammakathikā,  natthi tesaṃ duggati, sugati yeva tesaṃ pāṭikaṅkhā''ti bhaṇati, āpatti vācāya,  vācāya dubbhāsitassa.

[03]upasampanno anupasampannaṃ na khuṃsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo,  davakamyatā evaṃ vadeti, ``ye nūna caṇḍālā venā nesādā rathakārā pukkusā''ti  bhaṇati...pe0.... ``ye nūna paṇḍitā byattā medhāvī bahussutā dhammakathikā''ti  bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa.

[03]upasampanno anupasampannaṃ na khuṃsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo,  davakamyatā evaṃ vadeti, ``na mayaṃ caṇḍālā venā nesādā rathakārā pukkusā''ti  bhaṇati...pe0.... ``na mayaṃ paṇḍitā byattā medhāvī bahussutā dhammakathikā, natthamhākaṃ  duggati, sugati yeva amhākaṃ pāṭikaṅkhā''ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya  dubbhāsitassa.

[03] 35^b^.^eb^ anāpatti ^a^T2.0182^ea^ atthapurekkhārassa, dhammapurekkhārassa, anusāsanipurekkhārassa, ummattakassa,  khittacittassa, vedanāṭṭassa, ādikammikassāti.

[06] omasavādasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ.