[03] 36^b^.^eb^ tena ^a^T2.0183^ea^ ^a^P4.0012^ea^ ^a^V0.0020^ea^ samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa  ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnaṃ ^a^M0.0020^ea^ bhaṇḍanajātānaṃ  kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ pesuññaṃ upasaṃharanti; imassa sutvā amussa akkhāyanti,  imassa bhedāya; amussa sutvā imassa akkhāyanti, amussa bhedāya. tena anuppannāni  ceva bhaṇḍanāni uppajjanti, uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattanti.  ye te bhikkhū appicchā...pe0... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- ``kathañhi  nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ  pesuññaṃ upasaṃharissanti, imassa sutvā amussa akkhāyissanti, imassa bhedāya; amussa  sutvā imassa akkhāyissanti, amussa bhedāya! tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni  uppajjanti, uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattantī''ti. atha  kho te bhikkhū chabbaggiye bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ...pe0...  ``saccaṃ kira tumhe, bhikkhave, bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ  pesuññaṃ upasaṃharatha, imassa sutvā amussa akkhāyatha, imassa bhedāya, amussa sutvā  imassa akkhāyatha, amussa bhedāya? tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti, uppannāni  ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattantī''ti? ``saccaṃ ^a^T2.0184^ea^, bhagavā''ti.  vigarahi buddho bhagavā...pe0... kathañhi nāma tumhe, moghapurisā, bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ  kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ pesuññaṃ upasaṃharissatha! imassa sutvā amussa akkhāyissatha,  imassa bhedāya! amussa sutvā imassa akkhāyissatha, amussa bhedāya! tena anuppannāni  ceva bhaṇḍanāni uppajjanti, uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattanti.  netaṃ, moghapurisā, appasannānaṃ vā pasādāya. pasannānaṃ vā bhiyyobhāvāya...pe0...  evañca pana, bhikkhave, imaṃ sikkhāpadaṃ uddiseyyātha --

[03] 37^b^.^eb^ ^b^``bhikkhupesuññe pācittiya''^eb^nti.

[03] 38^b^.^eb^ ^b^pesuññaṃ^eb^ nāma dvīhākārehi pesuññaṃ hoti -- piyakamyassa vā bhedādhippāyassa  vā. dasahākārehi pesuññaṃ upasaṃharati -- jātitopi, nāmatopi, gottatopi,  kammatopi, sippatopi, ābādhatopi, liṅgatopi, kilesatopi, āpattitopi, akkosatopi.

[03]^b^jāti^eb^ ^a^V0.0021^ea^ nāma dve jātiyo -- hīnā ca jāti ukkaṭṭhā ca jāti. ^b^hīnā^eb^ nāma  jāti -- caṇḍālajāti venajāti nesādajāti rathakārajāti pukkusajāti ^a^M0.0021^ea^.  esā hīnā nāma jāti. ^b^ukkaṭṭhā^eb^ nāma jāti -- khattiyajāti brāhmaṇajāti. esā  ukkaṭṭhā nāma jāti...pe0....

[03]^b^akkoso^eb^ nāma dve akkosā -- hīno ca akkoso ukkaṭṭho ca akkoso.  ^b^hīno^eb^ nāma akkoso -- oṭṭhosi, meṇḍosi, goṇosi, gadrabhosi, tiracchānagatosi,  nerayikosi; natthi tuyhaṃ sugati; duggati yeva tuyhaṃ pāṭikaṅkhāti, yakārena  vā bhakārena vā kāṭakoṭacikāya vā. eso ^a^T2.0185^ea^ hīno nāma ^a^P4.0013^ea^ akkoso.  ^b^ukkaṭṭho^eb^ nāma akkoso -- paṇḍitosi, byattosi, medhāvīsi, bahussutosi,  dhammakathikosi; natthi tuyhaṃ duggati; sugati yeva tuyhaṃ pāṭikaṅkhāti. eso  ukkaṭṭho nāma akkoso.

[03] 39^b^.^eb^ upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `caṇḍālo veno nesādo rathakāro pukkuso'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya,  vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `khattiyo brāhmaṇo'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `avakaṇṇako javakaṇṇako dhaniṭṭhako saviṭṭhako kulavaḍḍhako'ti bhaṇatī''ti. āpatti  vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `buddharakkhito dhammarakkhito saṅgharakkhito'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya  pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `kosiyo bhāradvājo'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno ^a^T2.0186^ea^ ^a^V0.0022^ea^ upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `gotamo moggallāno kaccāno vāsiṭṭho'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya,  vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno ^a^M0.0022^ea^ upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `koṭṭhako pupphachaḍḍako'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `kassako vāṇijo gorakkho'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `naḷakāro kumbhakāro pesakāro cammakāro nahāpito'ti bhaṇatī''ti. āpatti  vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `muddiko gaṇako lekhako'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03] 40^b^.^eb^ upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `kuṭṭhiko gaṇḍiko kilāsiko sosiko apamāriko'ti bhaṇatī''ti.  āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno ^a^T2.0187^ea^ upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `madhumehiko'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `atidīgho atirasso atikaṇho accodāto'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya,  vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `nātidīgho ^a^V0.0023^ea^ nātirasso nātikaṇho nāccodāto'ti bhaṇatī''ti. āpatti  vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `rāgapariyuṭṭhito dosapariyuṭṭhito mohapariyuṭṭhito'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya,  vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno ^a^M0.0023^ea^ upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `vītarāgo vītadoso vītamoho'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya  pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `pārājikaṃ ajjhāpanno, saṅghādisesaṃ ajjhāpanno, thullaccayaṃ ajjhāpanno,  pācittiyaṃ ajjhāpanno ^a^T2.0188^ea^, pāṭidesanīyaṃ ajjhāpanno, dukkaṭaṃ ajjhāpanno, dubbhāsitaṃ  ajjhāpanno'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `sotāpanno'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `oṭṭho meṇḍo goṇo gadrabho tiracchānagato nerayiko, natthi tassa sugati, duggatiyeva  tassa pāṭikaṅkhā'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  taṃ `paṇḍito byatto medhāvī bahussuto dhammakathiko, natthi tassa duggati,  sugati yeva tassa pāṭikaṅkhā'ti bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03] 41^b^.^eb^ upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  `santi idhekacce caṇḍālā venā nesādā rathakārā, pukkusā'ti bhaṇati, na so  aññaṃ bhaṇati, taññeva bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya dukkaṭassa.

[03]upasampanno ^a^V0.0024^ea^ upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  `santi idhekacce khattiyā brāhmaṇā'ti bhaṇati, na so aññaṃ bhaṇati, taññeva bhaṇatī'ti.  āpatti ^a^T2.0189^ea^ vācāya, vācāya dukkaṭassa...pe0....

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  `santi idhekacce paṇḍitā byattā medhāvī bahussutā dhammakathikā, natthi tesaṃ  duggati, sugati yeva tesaṃ pāṭikaṅkhā'ti bhaṇati, na ^a^M0.0024^ea^ so aññaṃ bhaṇati, taññeva  bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya dukkaṭassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  `ye nūna caṇḍālā venā nesādā rathakārā pukkusā'ti bhaṇati, na so aññaṃ bhaṇati,  taññeva bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya dukkaṭassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  `ye nūna paṇḍitā byattā medhāvī bahussutā dhammakathikā'ti bhaṇati, na so aññaṃ  bhaṇati, taññeva bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya dukkaṭassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati -- ``itthannāmo  `na mayaṃ caṇḍālā venā nesādā rathakārā pukkusā'ti bhaṇati, na so aññaṃ bhaṇati,  taññeva bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya dukkaṭassa.

[03]upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati ^a^T2.0190^ea^ -- ``itthannāmo  `na mayaṃ paṇḍitā byattā medhāvī bahussutā dhammakathikā, natthamhākaṃ duggati,  sugati yeva amhākaṃ pāṭikaṅkhā'ti bhaṇati, na so aññaṃ ^a^P4.0014^ea^ bhaṇati, taññeva  bhaṇatī''ti. āpatti vācāya, vācāya dukkaṭassa.

[03] 42^b^.^eb^ upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati; āpatti  vācāya, vācāya pācittiyassa.

[03]upasampanno ^a^V0.0025^ea^ upasampannassa sutvā anupasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati, āpatti dukkaṭassa.

[03]upasampanno anupasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati, āpatti dukkaṭassa.

[03]upasampanno anupasampannassa sutvā anupasampannassa pesuññaṃ upasaṃharati, āpatti  dukkaṭassa.

[03] 43^b^.^eb^ anāpatti napiyakamyassa, nabhedādhippāyassa, ummattakassa, ādikammikassāti.

[06] pesuññasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ.