[03] 49^b^.^eb^ tena ^a^T2.0194^ea^ ^a^V0.0027^ea^ samayena buddho bhagavā āḷaviyaṃ viharati aggāḷave cetiye. tena kho  pana samayena upāsakā ārāmaṃ āgacchanti dhammassavanāya. dhamme bhāsite therā bhikkhū  yathāvihāraṃ gacchanti. navakā bhikkhū tattheva upaṭṭhānasālāyaṃ upāsakehi saddhiṃ  muṭṭhassatī, asampajānā, naggā, vikūjamānā, kākacchamānā seyyaṃ kappenti.  upāsakā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- ``kathañhi nāma bhadantā muṭṭhassatī asampajānā  naggā vikūjamānā kākacchamānā seyyaṃ kappessantī''ti! assosuṃ kho bhikkhū  tesaṃ upāsakānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācentānaṃ. ye te bhikkhū appicchā...pe0...  te ujjhāyanti khiyyanti ^a^P4.0016^ea^ vipācenti -- ``kathañhi nāma bhikkhū anupasampannena  ^a^M0.0027^ea^ sahaseyyaṃ kappessantī''ti! atha kho te bhikkhū te navake bhikkhū anekapariyāyena  vigarahitvā bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ...pe0... ``saccaṃ kira, bhikkhave, bhikkhū  anupasampannena sahaseyyaṃ kappentī''ti? ``saccaṃ, bhagavā''ti. vigarahi buddho bhagavā...pe0...  kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā anupasampannena sahaseyyaṃ kappessanti! netaṃ,  bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya...pe0... evañca pana, bhikkhave, imaṃ sikkhāpadaṃ  uddiseyyātha --

[03]^b^``yo pana bhikkhu anupasampannena sahaseyyaṃ kappeyya pācittiya''^eb^nti.

[03]evañcidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ hoti.

[03] 50^b^.^eb^ atha ^a^T2.0195^ea^ kho bhagavā āḷaviyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena kosambī tena cārikaṃ  pakkāmi. anupubbena cārikaṃ caramāno yena kosambī tadavasari. tatra sudaṃ  bhagavā kosambiyaṃ viharati badarikārāme. bhikkhū āyasmantaṃ rāhulaṃ etadavocuṃ --  ``bhagavatā, āvuso rāhula, sikkhāpadaṃ paññattaṃ -- `na anupasampannena sahaseyyā kappetabbā'ti.  seyyaṃ, āvuso rāhula, jānāhī''ti. atha kho āyasmā rāhulo seyyaṃ alabhamāno  vaccakuṭiyā seyyaṃ kappesi. atha kho bhagavā rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya  yena vaccakuṭi tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ukkāsi. āyasmāpi rāhulo ukkāsi.  ``ko etthā''ti? ``ahaṃ, bhagavā, rāhulo''ti. ``kissa tvaṃ, rāhula, idha  nisinnosī''ti? atha kho āyasmā rāhulo bhagavato etamatthaṃ ārocesi. atha kho bhagavā  etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ ^a^V0.0028^ea^ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi -- ``anujānāmi,  bhikkhave, anupasampannena dirattatirattaṃ sahaseyyaṃ kappetuṃ. evañca pana, bhikkhave,  imaṃ sikkhāpadaṃ uddiseyyātha --

[03] 51^b^.^eb^ ^b^``yo pana bhikkhu anupasampannena uttaridirattatirattaṃ sahaseyyaṃ kappeyya,  pācittiya''^eb^nti.

[03] 52^b^.^eb^ ^b^yo panā^eb^ti yo yādiso...pe0... ^b^bhikkhū^eb^ti...pe0... ayaṃ imasmiṃ atthe  adhippeto bhikkhūti.

[03]^b^anupasampanno^eb^ nāma bhikkhuṃ ṭhapetvā avaseso anupasampanno nāma.

[03]^b^uttaridirattatiratta^eb^nti ^a^T2.0196^ea^ ^a^M0.0028^ea^ atirekadirattatirattaṃ.

[03]^b^sahā^eb^ti ^a^P4.0017^ea^ ekato.

[03]^b^seyyā^eb^ nāma sabbacchannā, sabbaparicchannā, yebhuyyenacchannā, yebhuyyena paricchannā.

[03]^b^seyyaṃ kappeyyā^eb^ti catutthe divase atthaṅgate sūriye, anupasampanne nipanne, bhikkhu  nipajjati, āpatti pācittiyassa. bhikkhu nipanne, anupasampanno nipajjati,  āpatti pācittiyassa. ubho vā nipajjanti, āpatti pācittiyassa. uṭṭhahitvā  punappunaṃ nipajjanti, āpatti pācittiyassa.

[03] 53^b^.^eb^ anupasampanne anupasampannasaññī uttaridirattatirattaṃ sahaseyyaṃ kappeti, āpatti  pācittiyassa. anupasampanne vematiko uttaridirattatirattaṃ sahaseyyaṃ kappeti,  āpatti pācittiyassa. anupasampanne upasampannasaññī uttaridirattatirattaṃ sahaseyyaṃ  kappeti, āpatti pācittiyassa.

[03]upaḍḍhacchanne upaḍḍhaparicchanne, āpatti dukkaṭassa. upasampanne anupasampannasaññī, āpatti  dukkaṭassa. upasampanne vematiko, āpatti dukkaṭassa. upasampanne upasampannasaññī,  anāpatti.

[03] 54^b^.^eb^ anāpatti ^a^V0.0029^ea^ dvetisso rattiyo vasati, ūnakadvetisso rattiyo vasati, dve rattiyo  vasitvā tatiyāya rattiyā purāruṇā nikkhamitvā puna vasati, sabbacchanne, sabbāparicchanne,  sabbaparicchanne sabbācchanne {vasati, sabbācchanne sabbāparicchanne, (sī0)}, yebhuyyena  acchanne, yebhuyyena aparicchanne, anupasampanne nipanne  bhikkhu nisīdati, bhikkhu nipanne anupasampanno ^a^T2.0197^ea^ nisīdati, ubho vā nisīdanti,  ummattakassa, ādikammikassāti.

[06] sahaseyyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ pañcamaṃ.