[03] 55^b^.^eb^ tena ^a^T2.0198^ea^ samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.  tena kho pana samayena āyasmā anuruddho kosalesu ^a^M0.0029^ea^ janapade {ettha  ambaṭṭhasuttādiṭīkā oloketabbā} sāvatthiṃ gacchanto  sāyaṃ aññataraṃ gāmaṃ upagacchi. tena kho pana samayena tasmiṃ gāme aññatarissā itthiyā  āvasathāgāraṃ paññattaṃ hoti. atha kho āyasmā anuruddho yena sā itthī tenupasaṅkami;  upasaṅkamitvā taṃ itthiṃ etadavoca -- ``sace te, bhagini, agaru, vaseyyāma ekarattaṃ  āvasathāgāre''ti. ``vaseyyātha, bhante''ti. aññepi addhikā yena sā itthī tenupasaṅkamiṃsu;  upasaṅkamitvā taṃ itthiṃ etadavocuṃ -- ``sace te, ayye, agaru vaseyyāma ekarattaṃ  āvasathāgāre''ti ^a^P4.0018^ea^. ``eso kho ayyo samaṇo paṭhamaṃ upagato; sace so anujānāti,  vaseyyāthā''ti. atha kho te addhikā yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā  āyasmantaṃ anuruddhaṃ etadavocuṃ -- ``sace te, bhante, agaru, vaseyyāma ekarattaṃ  āvasathāgāre''ti. ``vaseyyātha, āvuso''ti. atha kho sā itthī āyasmante anuruddhe  saha dassanena paṭibaddhacittā ahosi. atha kho sā itthī yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkami;  upasaṅkamitvā āyasmantaṃ anuruddhaṃ etadavoca -- ``ayyo, bhante, imehi manussehi ākiṇṇo  na phāsu viharissati. sādhāhaṃ, bhante, ayyassa ^a^T2.0199^ea^ mañcakaṃ abbhantaraṃ paññapeyya''nti.  adhivāsesi kho āyasmā anuruddho tuṇhībhāvena. atha kho sā itthī āyasmato anuruddhassa  mañcakaṃ abbhantaraṃ paññapetvā alaṅkatappaṭiyattā gandhagandhinī yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkami;  upasaṅkamitvā āyasmantaṃ anuruddhaṃ etadavoca -- ``ayyo, bhante, abhirūpo dassanīyo  pāsādiko, ahaṃ camhi abhirūpā dassanīyā pāsādikā. sādhāhaṃ, bhante, ayyassa  pajāpati bhaveyya''nti. evaṃ vutte āyasmā anuruddho tuṇhī ahosi. dutiyampi  kho...pe0... tatiyampi kho sā itthī āyasmantaṃ anuruddhaṃ etadavoca -- ``ayyo, bhante,  abhirūpo ^a^V0.0030^ea^ dassanīyo pāsādiko, ahañcamhi abhirūpā dassanīyā pāsādikā. sādhu,  bhante, ayyo mañceva paṭicchatu {sampaṭicchatu (syā0)} sabbañca sāpateyya''nti. tatiyampi kho āyasmā anuruddho  tuṇhī ahosi. atha kho sā itthī sāṭakaṃ nikkhipitvā āyasmato anuruddhassa purato  caṅkamatipi tiṭṭhatipi nisīdatipi seyyampi kappeti. atha kho āyasmā anuruddho  indriyāni okkhipitvā taṃ itthiṃ neva olokesi napi ālapi. atha kho ^a^M0.0030^ea^  sā itthī -- ``acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho! bahū me manussā satenapi sahassenapi  pahiṇanti. ayaṃ pana samaṇo -- mayā sāmaṃ yāciyamāno -- na icchati mañceva paṭicchituṃ  sabbañca sāpateyya''nti sāṭakaṃ nivāsetvā āyasmato anuruddhassa pādesu sirasā  ^a^T2.0200^ea^ nipatitvā āyasmantaṃ anuruddhaṃ etadavoca -- ``accayo maṃ, bhante, accagamā yathābālaṃ  yathāmūḷhaṃ yathāakusalaṃ yāhaṃ evamakāsiṃ. tassā me, bhante, ayyo accayaṃ accayato  paṭiggaṇhātu āyatiṃ saṃvarāyā''ti. ``taggha tvaṃ, bhagini, accayo accagamā yathābālaṃ  yathāmūḷhaṃ yathāakusalaṃ yā tvaṃ evamakāsi. yato ca kho tvaṃ, bhagini, accayaṃ accayato  disvā yathādhammaṃ ^a^P4.0019^ea^ paṭikarosi, taṃ te mayaṃ paṭiggaṇhāma. vuddhi hesā,  bhagini, ariyassa vinaye yo accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikaroti āyatiñca  saṃvaraṃ āpajjatī''ti.

[03]atha kho sā itthī tassā rattiyā accayena āyasmantaṃ anuruddhaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena  sahatthā santappetvā sampavāretvā, āyasmantaṃ anuruddhaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ  abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho taṃ itthiṃ āyasmā anuruddho  dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. atha kho sā itthī --  āyasmatā anuruddhena dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā --  āyasmantaṃ anuruddhaṃ etadavoca -- ``abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante! seyyathāpi,  bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa  vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya -- cakkhumanto rūpāni  ^a^T2.0201^ea^ dakkhantīti, evamevaṃ ayyena anuruddhena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṃ,  bhante, taṃ bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. upāsikaṃ maṃ ayyo dhāretu  ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gata''nti.

[03]atha kho āyasmā anuruddho sāvatthiyaṃ gantvā bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. ye  te bhikkhū appicchā...pe0... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti -- ``kathañhi nāma  āyasmā anuruddho mātugāmena sahaseyyaṃ kappessatī''ti! atha kho te bhikkhū āyasmantaṃ  anuruddhaṃ anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ...pe0... ``saccaṃ  kira tvaṃ, anuruddha, mātugāmena ^a^V0.0031^ea^ sahaseyyaṃ kappesī''ti? ``saccaṃ, bhagavā''ti  ^a^M0.0031^ea^. vigarahi buddho bhagavā...pe0... kathañhi nāma tvaṃ, anuruddha, mātugāmena  sahaseyyaṃ kappessasi! netaṃ, anuruddha, appasannānaṃ vā pasādāya...pe0... evañca  pana, bhikkhave, imaṃ sikkhāpadaṃ uddiseyyātha --

[03] 56^b^.^eb^ ^b^``yo pana bhikkhu mātugāmena sahaseyyaṃ kappeyya pācittiya''^eb^nti.

[03] 57^b^.^eb^ ^b^yo panā^eb^ti yo yādiso...pe0... ^b^bhikkhū^eb^ti...pe0... ayaṃ imasmiṃ atthe  adhippeto bhikkhūti.

[03]^b^mātugāmo^eb^ nāma manussitthī, na yakkhī {yakkhinī (ka0)}, na petī, na tiracchānagatā; antamaso tadahujātāpi  dārikā, pageva mahattarī.

[03]^b^sahā^eb^ti ekato.

[03]^b^seyyā^eb^ nāma sabbacchannā, sabbaparicchannā, yebhuyyenacchannā, yebhuyyena paricchannā.

[03]^b^seyyaṃ^eb^ ^a^P4.0020^ea^^b^ kappeyyā^eb^ti atthaṅgate sūriye, mātugāme nipanne bhikkhu  nipajjati, āpatti ^a^T2.0202^ea^ pācittiyassa. bhikkhu nipanne mātugāmo nipajjati, āpatti  pācittiyassa. ubho vā nipajjanti, āpatti pācittiyassa. uṭṭhahitvā punappunaṃ  nipajjanti, āpatti pācittiyassa.

[03] 58^b^.^eb^ mātugāme mātugāmasaññī sahaseyyaṃ kappeti, āpatti pācittiyassa. mātugāme  vematiko sahaseyyaṃ kappeti, āpatti pācittiyassa. mātugāme amātugāmasaññī  sahaseyyaṃ kappeti, āpatti pācittiyassa.

[03]upaḍḍhacchanne upaḍḍhaparicchanne, āpatti dukkaṭassa. yakkhiyā vā petiyā vā paṇḍakena  vā tiracchānagatitthiyā vā sahaseyyaṃ kappeti, āpatti dukkaṭassa. amātugāme  mātugāmasaññī, āpatti dukkaṭassa. amātugāme vematiko, āpatti dukkaṭassa.  amātugāme amātugāmasaññī, anāpatti.

[03] 59^b^.^eb^ anāpatti ^a^V0.0032^ea^ sabbacchanne sabbāparicchanne,  sabbaparicchanne sabbācchanne {anāpatti sabbācchanne sabbāparicchanne, (sī0)}, yebhuyyena acchanne,  yebhuyyena aparicchanne, mātugāme nipanne bhikkhu nisīdati ^a^M0.0032^ea^, bhikkhu nipanne  mātugāmo nisīdati, ubho vā nisīdanti, ummattakassa, ādikammikassāti.

[06] dutiyasahaseyyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ.