[03] 67^b^.^eb^ {pārā0 193} tena ^a^T2.0208^ea^ samayena buddho bhagavā vesāliyaṃ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ.  tena kho pana samayena sambahulā sandiṭṭhā sambhattā bhikkhū vaggumudāya nadiyā tīre  vassaṃ upagacchiṃsu. tena kho pana samayena vajjī dubbhikkhā hoti -- dvīhitikā setaṭṭhikā  salākāvuttā, na sukarā uñchena paggahena yāpetuṃ. atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi --  ``etarahi kho vajjī dubbhikkhā -- dvīhitikā setaṭṭhikā salākāvuttā, na sukarā  uñchena paggahena yāpetuṃ. kena nu kho mayaṃ upāyena samaggā sammodamānā avivadamānā  phāsukaṃ vassaṃ vaseyyāma, na ca piṇḍakena kilameyyāmā''ti? ekacce evamāhaṃsu --  ``handa mayaṃ, āvuso, gihīnaṃ kammantaṃ adhiṭṭhema. evaṃ te amhākaṃ dātuṃ maññissanti.  evaṃ mayaṃ samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṃ vassaṃ vasissāma, na ca piṇḍakena  kilamissāmā''ti. ekacce evamāhaṃsu -- ``alaṃ, āvuso, kiṃ gihīnaṃ kammantaṃ  adhiṭṭhitena? handa mayaṃ, āvuso, gihīnaṃ dūteyyaṃ harāma. evaṃ te amhākaṃ  dātuṃ maññissanti. evaṃ mayaṃ samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṃ vassaṃ  vasissāma, na ca piṇḍakena kilamissāmā''ti. ekacce evamāhaṃsu -- ``alaṃ, āvuso;  ^a^M0.0036^ea^ kiṃ gihīnaṃ kammantaṃ adhiṭṭhitena! kiṃ gihīnaṃ dūteyyaṃ haṭena! handa  mayaṃ, āvuso, gihīnaṃ aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇaṃ bhāsissāma   ^a^T2.0209^ea^ -- `asuko  bhikkhu paṭhamassa jhānassa ^a^P4.0024^ea^ lābhī, asuko bhikkhu dutiyassa jhānassa lābhī,  asuko bhikkhu tatiyassa jhānassa lābhī, asuko bhikkhu catutthassa jhānassa ^a^V0.0036^ea^ lābhī,  asuko bhikkhu sotāpanno, asuko bhikkhu sakadāgāmī, asuko bhikkhu anāgāmī,  asuko bhikkhu arahā, asuko bhikkhu tevijjo, asuko bhikkhu chaḷabhiññoti.  evaṃ te amhākaṃ dātuṃ maññissanti. evaṃ mayaṃ samaggā sammodamānā avivadamānā  phāsukaṃ vassaṃ vasissāma, na ca piṇḍakena kilamissāmā''ti. eso yeva kho,  āvuso, seyyo, yo amhākaṃ gihīnaṃ aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇo bhāsito''ti.

[03]atha kho te bhikkhū gihīnaṃ aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇaṃ bhāsiṃsu -- ``asuko  bhikkhu paṭhamassa jhānassa lābhī...pe0... asuko bhikkhu chaḷabhiñño''ti. atha  kho te manussā -- ``lābhā vata no, suladdhaṃ vata no, yesaṃ no evarūpā bhikkhū vassaṃ  upagatā, na vata no ito pubbe evarūpā bhikkhū vassaṃ upagatā, yathayime bhikkhū sīlavanto  kalyāṇadhammā''ti. te na tādisāni bhojanāni attanā bhuñjanti, mātāpitūnaṃ denti  puttadārassa denti dāsakammakaraporisassa denti mittāmaccānaṃ denti ñātisālohitānaṃ  denti yādisāni bhikkhūnaṃ denti. na tādisāni khādanīyāni sāyanīyāni pānāni  attanā khādanti sāyanti pivanti {attanā pivanti (syā0 ka0)} mātāpitūnaṃ denti puttadārassa denti dāsakammakaraporisassa  denti mittāmaccānaṃ denti ñātisālohitānaṃ denti ^a^T2.0210^ea^, yādisāni bhikkhūnaṃ denti.  atha kho te bhikkhū vaṇṇavā ahesuṃ pīṇindriyā pasannamukhavaṇṇā vippasannachavivaṇṇā.

[03] 68^b^.^eb^ āciṇṇaṃ kho panetaṃ vassaṃvuṭṭhānaṃ bhikkhūnaṃ bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ.  atha kho te bhikkhū vassaṃvuṭṭhā temāsaccayena senāsanaṃ saṃsāmetvā pattacīvaramādāya  yena vesālī tena pakkamiṃsu. anupubbena yena vesālī mahāvanaṃ kūṭāgārasālā  yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu.  tena kho pana samayena disāsu vassaṃvuṭṭhā bhikkhū kisā honti lūkhā dubbaṇṇā   ^a^M0.0037^ea^ uppaṇḍuppaṇḍukajātā dhamanisanthatagattā. vaggumudātīriyā pana bhikkhū vaṇṇavā  honti pīṇindriyā pasannamukhavaṇṇā vippasannachavivaṇṇā. āciṇṇaṃ kho panetaṃ  buddhānaṃ bhagavantānaṃ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṃ paṭisammodituṃ. atha kho  bhagavā vaggumudātīriye bhikkhū etadavoca ^a^P4.0025^ea^ -- ``kacci, bhikkhave, khamanīyaṃ,  kacci yāpanīyaṃ, kacci samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṃ vassaṃ vasittha,  na ca piṇḍakena kilamitthā''ti? ``khamanīyaṃ bhagavā, yāpanīyaṃ bhagavā. samaggā  ca mayaṃ, bhante, sammodamānā avivadamānā phāsukaṃ vassaṃ vasimhā, na ca piṇḍakena  kilamimhā''ti. jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchanti. kālaṃ  viditvā pucchanti ^a^V0.0037^ea^, kālaṃ viditvā na pucchanti. atthasañhitaṃ tathāgatā pucchanti,  no anatthasañhitaṃ. anatthasañhite setughāto tathāgatānaṃ. dvīhākārehi buddhā   ^a^T2.0211^ea^ bhagavanto  bhikkhū paṭipucchanti -- dhammaṃ vā desessāma, sāvakānaṃ vā sikkhāpadaṃ paññapessāmāti.

[03]atha kho bhagavā vaggumudātīriye bhikkhū etadavoca -- ``yathā kathaṃ pana tumhe, bhikkhave,  samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṃ vassaṃ vasittha, na ca piṇḍakena kilamitthā''ti?  atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ``kacci pana vo, bhikkhave, bhūta''nti?  ``bhūtaṃ, bhagavā''ti. vigarahi buddho bhagavā...pe0... kathañhi nāma tumhe,  bhikkhave, udarassa kāraṇā gihīnaṃ aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇaṃ bhāsissatha! netaṃ,  bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya...pe0... evañca pana, bhikkhave, imaṃ sikkhāpadaṃ  uddiseyyātha --

[03] 69^b^.^eb^ ^b^``yo pana bhikkhu anupasampannassa uttarimanussadhammaṃ āroceyya  bhūtasmiṃ, pācittiya''^eb^nti.

[03] 70^b^.^eb^ ^b^yo panā^eb^ti yo yādiso...pe0... ^b^bhikkhū^eb^ti...pe0... ayaṃ imasmiṃ atthe  adhippeto bhikkhūti.

[03]^b^anupasampanno^eb^ nāma bhikkhuñca bhikkhuniñca ṭhapetvā, avaseso anupasampanno nāma.

[03] {pārā0 198} ^b^uttarimanussadhammo^eb^ nāma jhānaṃ, vimokkho, samādhi, samāpatti, ñāṇadassanaṃ,  maggabhāvanā, phalasacchikiriyā, kilesappahānaṃ, vinīvaraṇatā cittassa, suññāgāre  abhirati.

[03] {pārā0 199} ^b^jhāna^eb^nti ^a^M0.0038^ea^ paṭhamaṃ jhānaṃ, dutiyaṃ jhānaṃ, tatiyaṃ jhānaṃ, catutthaṃ jhānaṃ.

[03] {pārā0 199} ^b^vimokkho^eb^ti suññato vimokkho, animitto vimokkho, appaṇihito vimokkho.

[03] {pārā0 199} ^b^samādhī^eb^ti suññato samādhi, animitto samādhi, appaṇihito   ^a^T2.0212^ea^ samādhi.

[03] {pārā0 199} ^b^samāpattī^eb^ti suññatā samāpatti, animittā samāpatti, appaṇihitā samāpatti.

[03] {pārā0 199} ^b^ñāṇadassana^eb^nti ^a^P4.0026^ea^ ^a^V0.0038^ea^ tisso vijjā.

[03] {pārā0 199} ^b^maggabhāvanā^eb^ti cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā,  pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo.

[03] {pārā0 199} ^b^phalasacchikiriyā^eb^ti sotāpattiphalassa sacchikiriyā, sakadāgāmiphalassa sacchikiriyā,  anāgāmiphalassa sacchikiriyā, arahattassa {arahattaphalassa (syā0)} sacchikiriyā.

[03] {pārā0 199} ^b^kilesappahāna^eb^nti rāgassa pahānaṃ, dosassa pahānaṃ, mohassa pahānaṃ.

[03] {pārā0 199} ^b^vinīvaraṇatā cittassā^eb^ti rāgā cittaṃ vinīvaraṇatā, dosā cittaṃ vinīvaraṇatā,  mohā cittaṃ vinīvaraṇatā.

[03] {pārā0 199} ^b^suññāgāre abhiratī^eb^ti paṭhamena jhānena suññāgāre abhirati, dutiyena jhānena suññāgāre  abhirati, tatiyena jhānena suññāgāre abhirati, catutthena jhānena suññāgāre abhirati.

[03] 71^b^.^eb^ ^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``paṭhamaṃ jhānaṃ samāpajji''nti bhaṇantassa  āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``paṭhamaṃ jhānaṃ samāpajjāmī''ti bhaṇantassa āpatti  pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``paṭhamaṃ jhānaṃ samāpanno''ti bhaṇantassa āpatti  pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti ^a^M0.0039^ea^ anupasampannassa -- ``paṭhamassa jhānassa lābhimhī''ti bhaṇantassa  āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti ^a^V0.0039^ea^ anupasampannassa -- ``paṭhamassa jhānassa vasimhī''ti bhaṇantassa āpatti  pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``paṭhamaṃ ^a^T2.0213^ea^ jhānaṃ sacchikataṃ mayā''ti bhaṇantassa  āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``dutiyaṃ jhānaṃ... tatiyaṃ jhānaṃ... catutthaṃ  jhānaṃ samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno; catutthassa jhānassa lābhimhi, vasimhi;  catutthaṃ jhānaṃ sacchikataṃ mayā''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``suññataṃ vimokkhaṃ... animittaṃ vimokkhaṃ...  appaṇihitaṃ vimokkhaṃ... suññataṃ samādhiṃ... animittaṃ samādhiṃ... appaṇihitaṃ samādhiṃ  samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno; appaṇihitassa samādhissa lābhimhi, vasimhi;  appaṇihito samādhi sacchikato mayā''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``suññataṃ samāpattiṃ... animittaṃ samāpattiṃ...  appaṇihitaṃ samāpattiṃ samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno; appaṇihitāya samāpattiyā  lābhimhi, vasimhi; appaṇihitā samāpatti sacchikatā mayā''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``tisso vijjā samāpajjiṃ, samāpajjāmi,  samāpanno; tissannaṃ vijjānaṃ lābhimhi, vasimhi; tisso vijjā sacchikatā mayā''ti  bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``cattāro ^a^P4.0027^ea^ satipaṭṭhāne... cattāro  sammappadhāne... cattāro iddhipāde samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno; catunnaṃ  iddhipādānaṃ lābhimhi, vasimhi; cattāro iddhipādā ^a^T2.0214^ea^ sacchikatā mayā''ti bhaṇantassa  āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``pañcindriyāni... pañca balāni samāpajjiṃ,  samāpajjāmi ^a^V0.0040^ea^, samāpanno; pañcannaṃ balānaṃ lābhimhi, vasimhi; pañca balāni sacchikatāni  mayā''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti ^a^M0.0040^ea^ anupasampannassa -- ``satta bojjhaṅge samāpajjiṃ, samāpajjāmi,  samāpanno; sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ lābhimhi, vasimhi; satta bojjhaṅgā sacchikatā mayā''ti  bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ samāpajjiṃ, samāpajjāmi,  samāpanno; ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa lābhimhi, vasimhi; ariyo aṭṭhaṅgiko maggo  sacchikato mayā''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``sotāpattiphalaṃ... sakadāgāmiphalaṃ...  anāgāmiphalaṃ... arahattaṃ samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno; arahattassa lābhimhi,  vasimhi; arahattaṃ {arahattaphalaṃ (syā0)} sacchikataṃ mayā''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``rāgo me catto... doso me catto... moho  me catto, vanto, mutto, pahīno, paṭinissaṭṭho, ukkheṭito ^a^T2.0215^ea^, samukkheṭito''ti bhaṇantassa  āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``rāgā me cittaṃ vinīvaraṇaṃ... dosā me  citta vinīvaraṇaṃ... mohā me cittaṃ vinīvaraṇa''nti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``suññāgāre paṭhamaṃ jhānaṃ... dutiyaṃ jhānaṃ...  tatiyaṃ jhānaṃ... catutthaṃ jhānaṃ samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno; suññāgāre  catutthassa jhānassa lābhimhi, vasimhi; suññāgāre catutthaṃ jhānaṃ sacchikataṃ mayā''ti  bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03] 72^b^.^eb^ ^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``paṭhamañca jhānaṃ dutiyañca jhānaṃ samāpajjiṃ,  samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa dutiyassa ca jhānassa lābhimhi, vasimhi;  paṭhamañca jhānaṃ dutiyañca jhānaṃ sacchikataṃ mayā''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti ^a^V0.0041^ea^ anupasampannassa -- ``paṭhamañca jhānaṃ tatiyañca jhānaṃ... paṭhamañca jhānaṃ  catutthañca jhānaṃ samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa catutthassa ca jhānassa  lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṃ catutthañca jhānaṃ sacchikataṃ mayā''ti bhaṇantassa  āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti ^a^M0.0041^ea^ anupasampannassa -- ``paṭhamañca jhānaṃ suññatañca vimokkhaṃ...  animittañca vimokkhaṃ... appaṇihitañca vimokkhaṃ... suññatañca ^a^T2.0216^ea^ samādhiṃ... animittañca  samādhiṃ... appaṇihitañca samādhiṃ samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa  appaṇihitassa ca samādhissa lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṃ appaṇihito ca samādhi  sacchikato mayā''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``paṭhamañca jhānaṃ suññatañca samāpattiṃ... animittañca  samāpattiṃ... appaṇihitañca samāpattiṃ samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa  ca jhānassa appaṇihitāya ca samāpattiyā lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṃ appaṇihitā  ca samāpatti sacchikatā mayā''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``paṭhamañca jhānaṃ tisso ca vijjā samāpajjiṃ,  samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa tissannañca vijjānaṃ lābhimhi, vasimhi;  paṭhamañca jhānaṃ tisso ca vijjā sacchikatā mayā''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``paṭhamañca ^a^P4.0028^ea^ jhānaṃ cattāro ca satipaṭṭhāne...pe0...  cattāro ca sammappadhāne... cattāro ca iddhipāde samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno;  paṭhamassa ca jhānassa catunnañca iddhipādānaṃ lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṃ cattāro  ca iddhipādā sacchikatā mayā''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti ^a^T2.0217^ea^ anupasampannassa -- ``paṭhamañca jhānaṃ, pañca ca indriyāni... pañca  ca balāni samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa pañcannañca balānaṃ lābhimhi,  vasimhi; paṭhamañca jhānaṃ pañca ca balāni sacchikatāni mayā''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti ^a^V0.0042^ea^ anupasampannassa -- ``paṭhamañca jhānaṃ satta ca bojjhaṅge samāpajjiṃ,  samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa sattannañca bojjhaṅgānaṃ lābhimhi, vasimhi;  paṭhamañca jhānaṃ satta ca bojjhaṅgā sacchikatā mayā''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``paṭhamañca jhānaṃ ariyañca aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ samāpajjiṃ,  samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa ariyassa ca aṭṭhaṅgikassa ^a^M0.0042^ea^ maggassa  lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṃ ariyo ca aṭṭhaṅgiko maggo sacchikato mayā''ti  bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``paṭhamañca jhānaṃ sotāpattiphalañca... sakadāgāmiphalañca...  anāgāmiphalañca... arahattañca {arahattaphalañca (syā0)} samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno;  paṭhamassa ca jhānassa  arahattassa {arahattaphalassa (syā0)} ca lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṃ arahattañca sacchikataṃ mayā''ti bhaṇantassa  āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti ^a^T2.0218^ea^ anupasampannassa -- ``paṭhamañca jhānaṃ samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno...  rāgo ca me catto... doso ca me catto... moho ca me catto, vanto, mutto,  pahīno, paṭinissaṭṭho, ukkheṭito, samukkheṭito''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``paṭhamañca jhānaṃ samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno...  rāgā ca me cittaṃ vinīvaraṇaṃ... dosā ca me cittaṃ vinīvaraṇaṃ... mohā  ca me cittaṃ vinīvaraṇa''nti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03] 73^b^.^eb^ ^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``dutiyañca jhānaṃ tatiyañca jhānaṃ... dutiyañca  jhānaṃ catutthañca jhānaṃ samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno; dutiyassa ca jhānassa catutthassa  ca jhānassa lābhimhi, vasimhi; dutiyañca jhānaṃ catutthañca jhānaṃ sacchikataṃ mayā''ti  bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``dutiyañca jhānaṃ suññatañca vimokkhaṃ...pe0...  mohā ca me cittaṃ vinīvaraṇa''nti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti ^a^V0.0043^ea^ anupasampannassa -- ``dutiyañca jhānaṃ paṭhamañca jhānaṃ samāpajjiṃ, samāpajjāmi,  samāpanno; dutiyassa ca jhānassa paṭhamassa ca jhānassa lābhimhi, vasimhi; dutiyañca jhānaṃ  paṭhamañca jhānaṃ sacchikataṃ mayā''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa...pe0....

[06] mūlaṃ saṃkhittaṃ.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``mohā ca me cittaṃ vinīvaraṇaṃ, paṭhamañca jhānaṃ  ^a^T2.0219^ea^ samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno; mohā ca me cittaṃ vinīvaraṇaṃ, paṭhamassa ^a^M0.0043^ea^  ca jhānassa lābhimhi, vasimhi; mohā ca me cittaṃ vinīvaraṇaṃ, paṭhamañca jhānaṃ sacchikataṃ  mayā''ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa...pe0....

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``mohā ca me cittaṃ vinīvaraṇaṃ, dosā ca  me cittaṃ vinīvaraṇa''nti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa...pe0....

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``paṭhamañca jhānaṃ dutiyañca jhānaṃ tatiyañca jhānaṃ  catutthañca jhānaṃ suññatañca vimokkhaṃ animittañca vimokkhaṃ appaṇihitañca vimokkhaṃ  suññatañca samādhiṃ animittañca samādhiṃ appaṇihitañca samādhiṃ suññatañca samāpattiṃ animittañca  samāpattiṃ appaṇihitañca samāpattiṃ tisso ca vijjā cattāro ca satipaṭṭhāne  cattāro ca sammappadhāne cattāro ca iddhipāde pañca ca indriyāni pañca ca balāni satta  ca bojjhaṅge ariyañca aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ sotāpattiphalañca ^a^P4.0029^ea^ sakadāgāmiphalañca  anāgāmiphalañca arahattañca {arahattaphalañca (syā0)} samāpajjiṃ...pe0... rāgo ca me catto, doso ca me  catto, moho ca me catto, vanto, mutto, pahīno, paṭinissaṭṭho, ukkheṭito samukkheṭito,  rāgā ca me cittaṃ vinīvaraṇaṃ, dosā ca me cittaṃ vinīvaraṇaṃ, mohā ca me  cittaṃ vinīvaraṇa''nti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.

[03] 74^b^.^eb^ ^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``paṭhamaṃ jhānaṃ samāpajji''nti   ^a^T2.0220^ea^ vattukāmo ``dutiyaṃ jhānaṃ samāpajji''nti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa,  na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti ^a^V0.0044^ea^ anupasampannassa -- ``paṭhamaṃ jhānaṃ samāpajji''nti vattukāmo  ``tatiyaṃ jhānaṃ...pe0... catutthaṃ jhānaṃ, suññataṃ vimokkhaṃ, animittaṃ vimokkhaṃ,  appaṇihitaṃ vimokkhaṃ, suññataṃ samādhiṃ, animittaṃ samādhiṃ, appaṇihitaṃ samādhiṃ, suññataṃ  samāpattiṃ, animittaṃ samāpattiṃ, appaṇihitaṃ samāpattiṃ, tisso vijjā, cattāro  satipaṭṭhāne, cattāro sammappadhāne, cattāro iddhipāde, pañcindriyāni, pañca balāni,  satta bojjhaṅge, ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ, sotāpattiphalaṃ, sakadāgāmiphalaṃ, anāgāmiphalaṃ,  arahattaṃ {arahattaphalaṃ (syā0)} samāpajjiṃ...pe0... rāgo me catto, doso me catto, moho me catto,  vanto, mutto, pahīno; paṭinissaṭṭho, ukkheṭito, samukkheṭito; rāgā me cittaṃ  vinīvaraṇaṃ, dosā me cittaṃ vinīvaraṇaṃ, mohā me cittaṃ vinīvaraṇa''nti  bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti ^a^M0.0044^ea^ anupasampannassa -- ``dutiyaṃ jhānaṃ samāpajji''nti vattukāmo...pe0...  ``mohā me cittaṃ vinīvaraṇa''nti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa,  na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa...pe0....

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``dutiyaṃ jhānaṃ samāpajji''nti vattukāmo --  ``paṭhamaṃ jhānaṃ samāpajji''nti bhaṇantassa ^a^T2.0221^ea^ paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa,  na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa...pe0....

[06] mūlaṃ saṃkhittaṃ.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``mohā me cittaṃ vinīvaraṇa''nti vattukāmo --  ``paṭhamaṃ jhānaṃ samāpajji''nti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa,  na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa...pe0....

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``mohā me cittaṃ vinīvaraṇa''nti vattukāmo --  ``dosā me cittaṃ vinīvaraṇa''nti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa,  na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa...pe0....

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``paṭhamañca jhānaṃ dutiyañca jhānaṃ tatiyañca jhānaṃ  catutthañca jhānaṃ ^a^V0.0045^ea^ ...pe0... dosā ca me cittaṃ vinīvaraṇa''nti vattukāmo -- ``mohā  me cittaṃ vinīvaraṇa''nti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na  paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``dutiyañca jhānaṃ tatiyañca jhānaṃ catutthañca jhānaṃ...pe0...  mohā ca me cittaṃ vinīvaraṇa''nti vattukāmo -- ``paṭhamaṃ jhānaṃ samāpajji''nti  bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa...pe0....

[03] 75^b^.^eb^ ^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``yo te vihāre vasi so bhikkhu paṭhamaṃ  jhānaṃ samāpajji, samāpajjati, samāpanno; so bhikkhu ^a^T2.0222^ea^ paṭhamassa jhānassa lābhī, vasī;  tena bhikkhunā paṭhamaṃ jhānaṃ sacchikata''nti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``yo te vihāre vasi so bhikkhu dutiyaṃ jhānaṃ...pe0...  tatiyaṃ jhānaṃ catutthaṃ jhānaṃ samāpajji, samāpajjati, samāpanno; so bhikkhu catutthassa  jhānassa lābhī, vasī; tena bhikkhunā catutthaṃ jhānaṃ sacchikata''nti bhaṇantassa āpatti  dukkaṭassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti ^a^M0.0045^ea^ anupasampannassa -- ``yo te vihāre vasi so bhikkhu suññataṃ  vimokkhaṃ...pe0... animittaṃ vimokkhaṃ appaṇihitaṃ vimokkhaṃ suññataṃ samādhiṃ animittaṃ  samādhiṃ appaṇihitaṃ samādhiṃ samāpajji, samāpajjati, samāpanno; so bhikkhu appaṇihitassa  samādhissa lābhī, vasī; tena bhikkhunā appaṇihito samādhi sacchikato''ti bhaṇantassa  āpatti dukkaṭassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``yo te vihāre vasi so bhikkhu suññataṃ samāpattiṃ...pe0...  animittaṃ samāpattiṃ appaṇihitaṃ samāpattiṃ samāpajji, samāpajjati, samāpanno; appaṇihitāya  samāpattiyā lābhī, vasī; tena bhikkhunā appaṇihitā samāpatti sacchikatā''ti bhaṇantassa  āpatti dukkaṭassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``yo te vihāre vasi so bhikkhu tisso vijjā  ^a^V0.0046^ea^ ...pe0... cattāro satipaṭṭhāne, cattāro sammappadhāne, cattāro iddhipāde, pañcindriyāni,  pañca balāni, satta bojhaṅge, ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ, sotāpattiphalaṃ, sakadāgāmiphalaṃ,  anāgāmiphalaṃ, arahattaṃ {arahattaphalaṃ (syā0)} samāpajji...pe0... samāpajjati, samāpanno...pe0...  tassa bhikkhuno rāgo catto, doso catto, moho ^a^P4.0030^ea^ catto, vanto, mutto,  pahīno, paṭinissaṭṭho, ukkheṭito, samukkheṭito; tassa bhikkhuno rāgā cittaṃ vinīvaraṇaṃ,  dosā cittaṃ vinīvaraṇaṃ, mohā cittaṃ vinīvaraṇa''nti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti ^a^T2.0223^ea^ anupasampannassa -- ``yo te vihāre vasi so bhikkhu suññāgāre  paṭhamaṃ jhānaṃ...pe0... dutiyaṃ jhānaṃ tatiyaṃ jhānaṃ catutthaṃ jhānaṃ samāpajji, samāpajjati,  samāpanno; so bhikkhu suññāgāre catutthassa jhānassa lābhī, vasī; tena bhikkhunā  suññāgāre catutthaṃ jhānaṃ sacchikata''nti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``yo te cīvaraṃ paribhuñji, yo te piṇḍapātaṃ  paribhuñji, yo te senāsanaṃ paribhuñji, yo te gilānappaccayabhesajjaparikkhāraṃ paribhuñji  so bhikkhu suññāgāre catutthaṃ jhānaṃ samāpajji, samāpajjati, samāpanno; so bhikkhu  suññāgāre catutthassa jhānassa lābhī, vasī; tena bhikkhunā suññāgāre catutthaṃ jhānaṃ  sacchikata''nti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.

[03] 76^b^.^eb^ ^b^āroceyyā^eb^ti ^a^M0.0046^ea^ anupasampannassa -- ``yena te vihāro paribhutto...pe0...  yena te cīvaraṃ paribhuttaṃ, yena te piṇḍapāto paribhutto, yena te senāsanaṃ  paribhuttaṃ, yena te gilānappaccayabhesajjaparikkhāro paribhutto so bhikkhu suññāgāre  catutthaṃ jhānaṃ samāpajji, samāpajjati, samāpanno; so bhikkhu suññāgāre catutthassa  jhānassa lābhī, vasī; tena bhikkhunā suññāgāre catutthaṃ jhānaṃ sacchikata''nti bhaṇantassa  āpatti dukkaṭassa.

[03]^b^āroceyyā^eb^ti anupasampannassa -- ``yaṃ tvaṃ āgamma vihāraṃ adāsi...pe0... cīvaraṃ  adāsi, piṇḍapātaṃ adāsi, senāsanaṃ adāsi, gilānappaccayabhesajjaparikkhāraṃ   ^a^T2.0224^ea^ adāsi  so bhikkhu suññāgāre catutthaṃ jhānaṃ samāpajji, samāpajjati, samāpanno; so bhikkhu  suññāgāre catutthassa jhānassa lābhī, vasī; tena bhikkhunā suññāgāre catutthaṃ jhānaṃ  sacchikata''nti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.

[03] 77^b^.^eb^ anāpatti ^a^V0.0047^ea^ upasampannassa, bhūtaṃ āroceti, ādikammikassāti.

[06] bhūtārocanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ.